https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49313.html
---
「篠岡地区学校再編計画」に関するアンケート調査結果
更新日：2025年10月09日
ページID：
49313
「篠岡地区学校再編計画」の策定にあたり、児童生徒及び保護者（未就学児の保護者を含む）の方々の学校再編に関する意見を把握することを目的として、アンケートを実施しました。（令和7年7月実施）
ご協力いただいた皆様、ありがとうございました。
集計結果については、下記のとおりです。
アンケート結果報告書（小学生）(PDFファイル:125.1KB)
アンケート結果報告書（中学生）(PDFファイル:143.4KB)
アンケート結果報告書（児童生徒の保護者）(PDFファイル:228.6KB)
アンケート結果報告書（未就学児の保護者）(PDFファイル:174.7KB)
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
