https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/51565.html
---
篠岡地区の学校再編に関する保護者等説明会
更新日：2026年07月21日
ページID：
51565
説明会でいただいたご質問への回答およびご意見の紹介
当日の質疑応答の記録（要旨）
【6/6開催】桃ヶ丘小学校/桃陵中学校での質疑応答(PDF:122KB)
【6/7開催】篠岡小学校/篠岡中学校での質疑応答(PDF:295.6KB)
【6/14開催】陶小学校での質疑応答(PDF:293.9KB)
【6/20開催】大城小学校での質疑応答(PDFファイル:293.9KB)
【6/21開催】光ヶ丘小学校/光ヶ丘中学校での質疑応答(PDF:126.9KB)
【6/29開催】東部市民センターでの質疑応答(PDFファイル:123.1KB)
意見提出シートでいただいた質問等
提出された質問と回答(PDFファイル:398.3KB)
提出された意見と提案(PDFファイル:724.7KB)
（参考）当日の説明内容
篠岡地区学校再編計画について
令和8年2月に策定された「篠岡地区学校再編計画」の概要説明です。
説明資料1(PDFファイル:1.1MB)
新たな学校づくりについて
（1）教育環境・通学関係
令和9年4月からの新たな学校における児童生徒数や教室配置、通学に関する概要説明です。
説明資料2（桃花台東小学校/中学校）(PDFファイル:849.8KB)
説明資料2（桃花台西小学校/中学校）(PDFファイル:849.2KB)
（2）学校教育関係
令和9年4月からの新たな学校における教育目標や、学用品の取り扱い、児童生徒の事前交流などに関する概要説明です。
説明資料3(PDFファイル:1.6MB)
※この他、各学校で開催の説明会では通学路の案やスクールバスの乗降場所（バス停）の案についてもご説明しておりますが、防犯上の観点からホームページ上では非掲載としております。お手数ですが、市教育総務課までお問い合わせください。（在校生の保護者には、各学校ごとの説明資料をtetoru等により別途通知いたします。）
説明会のご案内
（説明会は終了しました）
篠岡地区の学校再編に関する説明会を下記のとおり開催します。
日時等
日時
場所
対象者
6月6日（土曜日）10時から
桃陵中学校
体育館
桃ヶ丘小、桃陵中の保護者
6月7日（日曜日）10時から
篠岡中学校
体育館
篠岡小、篠岡中の保護者
6月14日（日曜日）10時から
陶小学校
体育館
陶小の保護者
6月20日（土曜日）14時から
大城小学校
体育館
大城小の保護者
6月21日（日曜日）10時から
光ヶ丘中学校
体育館
光ヶ丘小、光ヶ丘中の保護者
6月29日（月曜日）18時半から
東部市民センター 講堂
上記日程で参加できない保護者
地域住民
※保護者は、令和9年度に桃花台東小学校又は桃花台西小学校に入学を予定している未就学児の保護者を含みます。
※児童生徒も参加いただけます。また、
東部市民センターの会場では、篠岡地区以外の方も参加いただけます
（保護者、児童生徒に限りません）。
※保護者はいずれの会場にも参加いただけますが、
篠岡中及び光ヶ丘中の会場では
桃花台東小/中学校
の、
桃陵中及び陶小では
桃花台西小/中学校
の内容を中心に説明します。大城小及び東部市民センターでは両校の説明をします。
※いずれも2時間程度を想定しています。
その他
・事前の申込は不要です。
・駐車場台数に限りがありますので、できるだけ公共交通機関をご利用ください。
・各学校の会場定員の都合、
保護者以外のご家族の参加はご遠慮ください。
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
