https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/shinooka_gsaihen/48603.html
---
篠岡地区における学校再編について
更新日：2026年03月30日
ページID：
48603
篠岡地区における学校再編計画について
小牧市では児童生徒数の減少及び学校施設の老朽化が進む中、篠岡地区の小中学校の再編を進めるにあたり、地域の将来を展望した学校のあり方について検討するため、「篠岡地区の学校を考える会」を設置し、学校再編に関して幅広い見地から議論を頂きながら、「篠岡地区学校再編計画」を策定しました。
篠岡地区学校再編計画【概要版】(PDFファイル:1.1MB)
篠岡地区学校再編計画(PDFファイル:3.1MB)
学校再編の背景
篠岡地区の学校は、篠岡小学校が明治42年に、篠岡中学校が昭和22年に開校して以降、桃花台ニュータウンの開発に伴う
児童生徒数の急増
に対応し、分離開校を繰り返してきました。
令和7年現在、篠岡地区の人口は減少傾向が続いており、篠岡地区の「19歳以下の子どもたち」の人口を20年前と比較すると、半分以下に減少している一方、「65歳以上」の人口はおよそ2.5倍になるなど、年齢構成が大きく変化しています（下図）。
これに伴い各学校の児童生徒数も大きく減少しており、多くの学校でピーク時と比較して半数以下になり、1学級しかない学年が増えています。
このままでは、令和15年にはすべての小学校と篠岡中学校が各学年1学級になると予測されており、早急な教育環境の改善が求められています。
また、一部の学校施設においては築年数60年を経過（篠岡小学校［1958年建築］、篠岡中学校［1965年建築］）するなど、建て替えを検討する時期がそこまで来ています。
篠岡地区学校再編計画（案） ～しのおか学園構想～
（1）基本理念（考え方）
こうした現状や歴史的な背景を踏まえ、篠岡地区における学校再編を考えるにあたっては、篠岡一帯を一つの学びの場である
『学園』
ととらえ（
しのおか学園
）、地域の特色やこれまでの小学校や中学校の枠を超えて、篠岡地区の
小中学校の連携
を強化し、一貫した教育理念のもと、
義務教育9年間の連続した学びの充実
を目指したいと考えました。
また、篠岡一帯で学校間の交流を活発にすることで、多様な価値観に触れ合う機会を創り出し、人とつながる力や仲間意識を育んでいきたいと考えています。
（2）基本方針（進め方）
まずは、篠岡地区の小中学校を適正規模に近づけるため、児童生徒数と学校施設の老朽化の状況、通学距離を考慮したうえで、できる限り学校再編による子どもたちへの影響を小さくするため、
既存の学校区の編成を極力生かした
上で学校を再編しようとするものです。
特に篠岡地区については、児童生徒数の減少が顕著であること、1学年1クラスの学校があり、さらにそうした学校が今後も増えていく状況にあることなどを踏まえ、
段階的な再編
として、まずは
既存の校舎を利用した
再編を早期に実施
します。
（3）具体的な学校再編（案）
第1期学校再編
第1期では、現在の「小学校5校、中学校3校」を
「小学校2校、中学校2校」
に再編することとしまして、再編の時期は
「令和9年度」
を目指します。
現在の小学校区
再編後の小学校区
篠岡小学校、光ヶ丘小学校、大城小学校（大草、城山三丁目）
桃花台東小学校
桃ヶ丘小学校、陶小学校、大城小学校（城山二丁目、四丁目、五丁目）
桃花台西小学校
現在の中学校区
再編後の中学校区
篠岡中学校、光ヶ丘中学校（城山四丁目以外の地区）
桃花台東中学校
桃陵中学校、光ヶ丘中学校（城山四丁目）
桃花台西中学校
第2期学校再編
第2期では、第1期での「小学校2校、中学校2校」を、さらに
「小学校1校、中学校1校」
に再編する考えです。
第1期の再編後、取り組みの検証を行いながら、今後、さらなる児童生徒数の減少などから、学校の適正規模を下回る状況や建替えが必要になるほどの老朽化が見込まれた場合には、篠岡小学校と篠岡中学校の敷地内に新たな学校を設立し、
小中一貫教育の導入に向けた検討
を進めます。
（4）再編に伴う通学距離の拡大への対応
学校再編に伴い、徒歩での通学距離が著しく遠距離となる子どもたちについては、中学生は自転車による通学を、小学生にはスクールバスの導入を検討しています。
なお、スクールバスの運行対象エリアや停留所等については、今後、策定する「（仮称）スクールバス運行ガイドライン」の中で定めます。（下図は、令和8年2月時点の案になります。）
スクールバスの基本的な考え方（
令和8年2月時点の案
）
・【拡大図】上末、下末、高根地区(PDFファイル:345.6KB)
・【拡大図】池之内、林地区(PDFファイル:548.1KB)
・【拡大図】野口、大山地区(PDF:964.2KB)
・【拡大図】大草地区(PDFファイル:257.9KB)
これまでの取組
第1回篠岡地区の学校を考える会
日時
令和7年5月10日（土曜日）14時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
市教育委員会事務局より「篠岡地区における学校教育を取り巻く課題」について説明を行ったうえで、篠岡地区学校再編計画（案）の作成に向け、学校再編に対する考え方などについて委員、傍聴人から意見聴取を行いました
参考
第1回学校を考える会の資料と議事要旨
第2回篠岡地区の学校を考える会
日時
令和7年5月30日（金曜日）19時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
市教育委員会事務局より「篠岡地区学校再編計画（案）」をお示ししたのち、委員は学校毎に分かれて、それぞれ「学校再編への期待」や「再編計画の疑問点」などについて意見交換を行いました
参考
第2回考える会の資料および議事要旨
各地域協議会代表者への報告（1回目）
日時
令和7年6月13日（金曜日）11時～
場所
小牧市役所本庁舎6階 601会議室
内容
市内16小学校区のうち、14小学校区に設立され、学校区毎の地域課題等に関する協議や課題解決に取り組む「地域協議会」の代表者に対し、「学校を考える会」における篠岡地区学校再編（案）の検討状況に関する説明を行いました
篠岡地区区長会への報告（1回目）
日時
令和7年6月14日（土曜日）17時30分～
場所
東部市民センター 視聴覚室
内容
篠岡地区の各区（自治会）の代表者に対し、「学校を考える会」における篠岡地区学校再編（案）の検討状況に関する説明を行いました
第3回篠岡地区の学校を考える会
日時
令和7年6月27日（金曜日）19時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
市教育委員会事務局より第2回でお示しした「学校再編計画（案）」のうち、通学区域に関する見直しとスクールバス等、通学に関する基本的な考え方について説明を行ったうえで、委員、傍聴人から意見聴取を行いました
参考
第3回学校を考える会の資料と議事要旨
学校再編に係る児童生徒および保護者へのアンケート調査
日時
児童生徒：令和7年7月14日（月曜日）～ 7月17日（木曜日）
保護者：令和7年7月22日（火曜日）～8月11日（月曜日）
方法
WEBアンケート
内容
篠岡地区の小学生（4年生～6年生）および中学生（1年生～3年生）、ならびに小中学生の保護者を対象に、学校再編に対する意識調査を行うことで、今後の検討や保護者等への説明に向けた基礎資料とします
結果
以下のリンク先にてご確認いただけます。
https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49313.html
学校再編に係る未就学児の保護者へのアンケート調査
日時
令和7年7月28日（月曜日）～8月11日（月曜日）
方法
WEBアンケート
内容
篠岡地区の未就学児（6歳以下）の児童を持つ保護者を対象に、学校再編に対する意識調査を行うことで、今後の検討や保護者等への説明に向けた基礎資料とします
結果
以下のリンク先にてご確認いただけます。
https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49313.html
城山三丁目、四丁目向けの説明会
日時
令和7年7月27日（日曜日）第1部：13時～ 第2部：15時～
場所
城山会館 大ホール
内容
学校再編に伴い、通学区域が2分される可能性のある大城小学校区のうち、通学区域の狭間にある城山三丁目、四丁目の地区にお住まいの方に対し、篠岡地区学校再編（案）について説明を行いました
第1回保護者等意見交換会
日時
令和7年8月24日（日曜日）10時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
篠岡地区の保護者や児童生徒のうち、主に中学校の関係者を対象に篠岡地区学校再編計画（案）に関する意見交換会を開催しました
第2回、第3回保護者等意見交換会
日時
第2回：令和7年8月30日（土曜日）10時～
第3回：令和7年8月30日（土曜日）14時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
篠岡地区の保護者や児童生徒のうち、主に小学校の関係者を対象に篠岡地区学校再編計画（案）に関する意見交換会を開催しました
住民説明会
日時
令和7年9月21日（日曜日）14時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
篠岡地区にお住まいの方を対象に、篠岡地区学校再編計画（案）についての説明会を開催しました
篠岡地区区長会への報告（2回目）
日時
令和7年9月26日（土曜日）17時30分～
場所
東部市民センター 集会室
内容
篠岡地区の各区（自治会）の代表者に対し、篠岡地区学校再編（案）の検討状況に関する説明を行いました
第4回篠岡地区の学校を考える会
日時
令和7年10月11日（土曜日）14時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
保護者等意見交換会や住民説明会等でいただいたご意見を踏まえて見直した「篠岡地区学校再編計画（案）」の内容を説明し、改めて意見交換を行いました
参考
第4回学校を考える会の資料と議事要旨
篠岡地区区長会への報告（3回目）
日時
令和7年11月2日（日曜日）17時30分～
場所
桃ヶ丘会館 集会室
内容
篠岡地区の各区（自治会）の代表者に対し、篠岡地区学校再編（案）の検討状況に関する説明を行いました
パブリックコメント
日時
令和7年11月10日（月曜日）から令和7年12月9日（火曜日）まで
内容
「篠岡地区学校再編計画（案）」について、市民の皆様から意見を募集しました
結果
以下のリンク先にてご確認いただけます
https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/shinooka_gsaihen/49700.html
新たな学校名に関するアンケート調査
日時
令和7年11月10日（月曜日）から令和7年12月19日（金曜日）まで
内容
第1期再編後の新たな学校名について、アンケート調査を実施しました
結果
以下のリンク先にてご確認いただけます
https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49829.html
各地域協議会代表者への報告（2回目）
日時
令和7年11月27日（木曜日）10時～
場所
小牧市役所本庁舎6階 601会議室
内容
「地域協議会」の代表者に対し、篠岡地区学校再編（案）の検討状況に関する説明を行いました
通学区域審議会
日時
令和8年1月13日（火曜日）10時～
場所
小牧市役所東庁舎5階 大会議室
内容
篠岡地区の学校再編に伴う通学区域の変更や一部区域における就学校の指定変更に関する取り扱いについて、審議会に諮問をし、答申を受けました
第5回篠岡地区の学校を考える会
日時
令和8年2月7日（土曜日）10時～
場所
東部市民センター 講堂
内容
パブリックコメントを踏まえて見直した「篠岡地区学校再編計画（案）」、学校再編に向けた令和8年度以降の取組などの内容を説明し、意見交換を行いました
参考
会議資料と議事要旨は以下のリンク先にてご確認いただけます
https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/sinookachiku/50210.html
篠岡地区学校再編計画（案）へのよくある質問
学校再編の時期について
質問1
なぜ第1期再編を令和9年度に実施するのですか？
回答1
子どもたちが多様な考え方に触れ、社会性を養いながら成長をしていくためには、一定の学校規模が必要です。
児童生徒数の減少状況を鑑みると学校再編に猶予はなく、可能な限り早く再編を行う必要があり、
最短で実施が可能な
令和9年度とさせていただいたものであります。
限られた時間の中で確実に学校再編が行えるよう、早急に再編計画をまとめ、学校や保護者、地域に広く発信していくとともに、学校と連携し、再編前から児童生徒同士の交流を計画的に行うなど、環境の変化によって生じる子どもたちへの負担の軽減を図っていきます。
質問2
第2期再編は具体的にいつ実施するのですか？
回答2
第1期の再編以降も引き続き児童生徒数と学校施設の老朽化の状況を注視し、児童生徒数が減少することで
学校の適正規模を下回る状況
や建替えが必要になるほどの
老朽化が見込まれた場合
には、第2期の再編を実施します。
その実施時期については、第1期の取組の検証に一定の期間が必要であること、また学校施設の建て替えに最低でも6年以上かかることを踏まえつつ、今後の人口動態などを見ながら、検討してまいります。
再編後の学校生活について
質問3
校章や校歌、制服（ネクタイ/リボン）はどうなるのですか？
回答3
校章や校歌、制服（ネクタイ/リボン）などは、児童生徒に再編後の一体感や気持ちを新たに学校生活を送ってもらうため、重要なものです。
児童生徒の意見を大切にしつつ、これまでの伝統や思い入れなどへも配慮しながら、今後、教員を中心にして立ち上げる「学校再編準備調査研究委員会」において、検討していきます。
質問4
子どもたちの学校再編への不安感などにどう対処するのですか？
回答4
再編実施までの間、児童生徒や保護者（未就学児含む）への情報発信を積極的に行うとともに、学校再編前後においてアンケート調査等を実施することで、児童生徒の不安感に寄り添ってまいります。
また、学校再編前から再編予定校の児童生徒同士の交流を計画的に進めることで、学校再編後のイメージや魅力を感じてもらえる機会を創出してまいります。
質問5
児童生徒同士の事前交流はどのように行われるのですか？
回答5
子どもたちが再編後の環境に慣れることをねらいとして、再編前から学校行事や部活動等において、再編予定校の児童生徒同士が交流できるよう、できることから計画的に進めていく必要があると考えています。
具体的な内容は、今後、教員を中心にして立ち上げる「学校再編準備調査研究委員会」において、検討していきます。
質問6
各学校の特色や伝統はなくなってしまうのですか？
回答6
長い歴史をもつ地域の学校ではありますが、小規模化の状況は看過できず、子どもたちの教育環境を考え、学校再編に取り組んでいます。
継承すべき文化は大切にし、これまで培ってこられた取組や地域との絆を活かして、学校と地域との関係を再構築していきたいと考えています。
スクールバスについて
質問7
バスの停留場や運行スケジュールはどうなるのですか？
回答7
具体的な停留場や運行スケジュール等については、今後、学校やスクールバスの事業者と協議を進め、決定していきます。検討がまとまり次第、改めてお示しさせていただきます。
質問8
スクールバスは何便運行される予定ですか？
回答8
登校時は
1便
、下校時は学年により授業を終える時間が異なることや部活動を考慮し、
最大3便
（部活動のある日のみ3便）を予定しています。
質問9
スクールバスの利用には費用がかかるのですか？
回答9
スクールバスに係る費用は市が全額負担し、児童は
無料で利用
できる予定です。
その他
質問10
学校再編後、使用されなくなった建物（校舎や体育館）はどうなるのですか？
回答10
学校再編後の施設（敷地や建物）のあり方については、学校再編について一定の方向性が定まり次第、市全体で検討をしてまいります。
校舎については、原則、解体し公共施設にかかる経費の削減に努めたいと考えておりますが、一部で校舎を活用した地域活動等の存在も把握しており、個別の検討が必要であるとも考えております。
他方、
体育館やグラウンド
については、地域スポーツや防災など地域の重要な拠点となっていることから、その機能を維持していくために
基本的に残していく
必要があると考えています。
質問11
学校再編後、PTAや学校運営協議会はどうなるのですか？
回答11
基本的には再編後の新しい学校において、新たに組織しなおすことになると考えております。
詳細なスケジュール等については、改めてお示しをさせていただきます。
質問12
学校再編後、児童クラブはどうなるのですか？
回答12
学校再編後も従来通り1小学校単位での1児童クラブの配置とするため、学校再編に併せて、児童クラブも再編されることになります。また、再編後も校舎内で運営を行うことを前提としています。
質問13
地域協議会はどうなるのですか？
回答13
新たな小学校区に基づく再編に向けて、検討を進めております。
学校再編に関する「ご意見提出フォーム」
学校再編を円滑に進めるため、今後も多くの方のご意見をお聞きながら、学校再編に取り組んでまいりたいと考えております。
現在の、そして未来の子どもたちの教育を守るため、皆さんのご意見をお聞かせください。
＜ご意見提出フォーム＞
https://logoform.jp/form/uSYk/1228453
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
