https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/aratanagakkoudukurisuishinkeikakukentouiinnkai/43049.html
---
第1回新たな学校づくり推進計画検討委員会
更新日：2025年04月01日
ページID：
43049
会議情報
開催日時
2023年11月20日 午後2時から
会場
小牧市役所本庁舎4階404会議室
議題
(1) 新たな学校づくり推進計画の策定について
(2) 計画（案）
・ 策定の趣旨
・ 小牧市の現状と課題
(3) アンケート調査について
会議資料
次第(PDFファイル:30.3KB)
資料1 小牧市新たな学校づくり推進計画検討委員会設置要綱(PDFファイル:51.3KB)
資料2 小牧市新たな学校づくり推進計画検討委員会名簿・座席表(PDFファイル:52.6KB)
資料3 小牧市新たな学校づくり推進計画の策定について(PDFファイル:155.7KB)
資料4 計画（案）「策定の趣旨」「小牧市の現状と課題」(PDFファイル:3.3MB)
資料5 新たな学校づくりに関するアンケート（案）(PDFファイル:86.6KB)
傍聴手続
傍聴定員：5名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催予定時刻の15分前までに、小牧市役所本庁舎3階の教育総務課窓口で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
会議録 (PDFファイル: 250.5KB)
担当課
教育総務課
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
