https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/48940.html
---
篠岡学校再編計画（案）についての保護者等意見交換会
更新日：2025年10月06日
ページID：
48940
小牧市教育委員会では児童生徒数の減少と学校施設の老朽化が進む中、篠岡地区の学校を適正規模に近づけるため、「篠岡地区学校再編計画」の策定を進めております。
この度、保護者（未就学児の保護者含む）及び児童生徒を対象に、篠岡地区学校再編計画（案）についての意見交換会を開催いたしました。
意見要旨
（1）意見交換会での意見要旨
令和7年8月24日_第1回意見要旨(PDF:196.8KB)
令和7年8月30日_第2回意見要旨(PDF:253.2KB)
令和7年8月30日_第3回意見要旨(PDF:289.4KB)
（2）意見交換会後にお寄せいただいた意見、質問
会議後にお寄せいただいた意見(PDF:310.3KB)
会議後にお寄せいただいた質問と市の考え方(PDF:242.2KB)
会議資料
資料_【保護者向け】 篠岡地区学校再編計画（案）(PDFファイル:1.9MB)
以下、案内時の内容です。
1．対象
篠岡地区にお住まいの
保護者（未就学児の保護者含む）及び児童生徒
2．日時
第1部
8月24日
（日曜日）
10時から
主に中学校の関係者向け
第2部
8月30日
（土曜日）
10時から
主に篠岡小、桃ヶ丘小、大城小の関係者向け
第3部
8月30日
（土曜日）
14時から
主に光ヶ丘小、陶小、大城小の関係者向け
※いずれも2時間程度を想定しています。
※日程を分けておりますが、
説明内容はすべて同じ
ですので、
ご都合のよい日時にご参加ください
。
※7月29日まで上記表における対象学校が誤って表記されておりました。表は修正済みです。大変失礼しました。
3．場所
東部市民センター 講堂
4．申込方法
ご参加いただけます方は、以下の
URL又はQRコードからお申込み
をお願いします。
https://logoform.jp/f/8ENUE
5．定員
600名
6．その他
・駐車場台数に限りがありますので、できるだけ公共交通機関をご利用ください。
・会場定員の都合、
保護者以外のご家族の参加はご遠慮ください。
・今後、広く地域住民の皆さまを対象とした説明会等も実施する予定です。
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
