https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/sinookachiku/50210.html
---
第5回篠岡地区の学校を考える会
更新日：2026年03月16日
ページID：
50210
会議情報
開催日時
2026年02月07日 午前10時から
会場
小牧市東部市民センター講堂
議題
・篠岡地区学校再編計画（案）について
会議資料
1_次第 (PDFファイル: 28.1KB)
2_篠岡地区学校再編計画(案)について (PDFファイル: 1.2MB)
3_篠岡地区学校再編計画（案） (PDFファイル: 3.1MB)
傍聴手続
傍聴定員：300名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催前までに、会場前で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
議事要旨 (PDFファイル: 302.5KB)
担当課
教育総務課
第5回篠岡地区の学校を考える会で頂いた意見及び質問の回答
提出された質問と回答(PDFファイル:96.1KB)
提出された意見及び提案(PDFファイル:164.6KB)
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
