https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/aratanagakkoudukurisuishinkeikakukentouiinnkai/44421.html
---
第3回新たな学校づくり推進計画検討委員会
更新日：2025年04月01日
ページID：
44421
会議情報
開催日時
2024年02月21日 午後2時から
会場
小牧市役所本庁舎6階601会議室
議題
1.報告
(1)アンケート調査結果【速報版】について
2.議題
(1)適正規模・適正配置について
会議資料
次第(PDFファイル:30.9KB)
資料1 新たな学校づくりに関するアンケート調査結果（保護者）(PDFファイル:810.9KB)
資料2 新たな学校づくりに関するアンケート調査結果（教職員）(PDFファイル:771.4KB)
資料3 新たな学校づくりに関するアンケート調査結果（中学生）(PDFファイル:461.1KB)
資料4 計画（案）「適正規模・適正配置」(PDFファイル:459.6KB)
傍聴手続
傍聴定員：5名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催予定時刻の15分前までに、小牧市役所本庁舎3階の教育総務課窓口で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
会議録 (PDFファイル: 218.9KB)
担当課
教育総務課
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
