https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/shinooka_gsaihen/49700.html
---
【終了】篠岡地区学校再編計画（案）に係る意見募集について
更新日：2026年02月02日
ページID：
49700
結果公示
案件概要詳細
案件名
【終了】篠岡地区学校再編計画（案）に係る意見募集について
意見募集期間
2025年11月10日～2025年12月09日
担当課
教育総務課
趣旨・概要
篠岡地区において、児童生徒数の減少及び学校施設の老朽化が進む中、子どもたちにとって充実した教育環境を確保するため、篠岡地区の小中学校の再編に向けた「篠岡地区学校再編計画」（案）をとりまとめましたので、市民の皆様から意見を募集します。
篠岡地区学校再編計画【概要版】（案） (PDFファイル: 1.1MB)
篠岡地区学校再編計画（案） (PDFファイル: 3.1MB)
実施結果について
意見提出方法の内訳（単位：人）
郵送
メール
ファックス
持参
計
1
39
13
2
55
パブリックコメント実施結果概要 (PDFファイル: 60.7KB)
提出された意見及び市の考え方 (PDFファイル: 274.3KB)
計画修正案 (PDFファイル: 358.5KB)
資料閲覧場所
市ホームページ、教育総務課（本庁舎3階）、 情報公開コーナー（本庁舎1階）、東部・味岡・北里の各市民センター（図書室にも設置）、西部・南部コミュニティセンターで閲覧できます。
※閉庁日・閉所日は、市ホームページのみの閲覧となります。
意見の取り扱い
・提出された意見に対する市の考え方などを市ホームページ等で公表します。但し、小牧市情報公開条例第7条に規定する不開示情報に該当するものは除きます。
・提出された意見に対する市の考え方については、まとめて公表するため、個別の回答は行いません。
・公表時期については、広報こまきや市ホームページでお知らせします。
・以下のような意見については、意見として取り扱いませんのでご注意ください。
（1）意見を求める内容と直接関係のない意見
（2）賛否だけを示し、その理由などが書かれていない意見
（3）住所や氏名が未記入など、要件を満たしていない意見
関連ファイル
意見提出用紙 (Wordファイル: 16.9KB)
関連リンク
篠岡地区における学校再編について
篠岡地区学校再編だより
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
