https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49829.html
---
篠岡地区学校再編に伴う新たな学校名に関するアンケートについて
更新日：2026年02月09日
ページID：
49829
新たな学校名に関するアンケートの実施結果
令和7年11月10日から12月19日にかけて篠岡地区の学校再編に伴う新たな学校名に関するアンケートを実施したところ、期間中1,925件の回答を頂きました。
アンケートの結果を踏まえ、新たな学校名（案）を次のとおりとすることとしました。
今後、学校名の改正に向け、学校設置条例の改正等の手続きを進めてまいります。
新たな学校名に関するアンケートを実施します
※このアンケートは終了しました
現在、小牧市教育委員会では児童生徒数の減少や学校施設の老朽化などの課題解決のため、篠岡地区学校再編計画の策定を進めています。
計画（案）では学校再編を2期に分け、第1期再編では令和9年度を目標に現在の5小学校3中学校を、桃ヶ丘小/桃陵中、光ヶ丘小/光ヶ丘中の校舎を活用し2小学校2中学校に再編することとしております。
つきましては、再編後の新たな学校名について、地域の皆さまのご意見をお伺いしたく、下記のとおりアンケートを実施しますので、ご協力をお願いいたします。
＜新たな学校名（候補）＞
※D案は旧学校施設の建制順で「第一/第二」としています
実施内容
実施期間
令和7年11月10日（月曜日）～令和7年12月19日（金曜日）
対象者
1.篠岡地区の小学校4年生から中学校3年生
2.篠岡地区の小中学生の保護者
3.篠岡地区にお住まいの未就学児の保護者
4.篠岡地区の小中学校に勤務する教職員
5.篠岡地区にお住まいの方
※小中学生の皆様には、各学校からアンケートの案内があります。ご家庭等で再度、回答いただく必要はありません（欠席等を除く）
※上記に該当しない方（篠岡地区に住んでいない方）は、本アンケートには回答できません。
実施方法
下記のいずれかの方法でご回答ください。
・Webアンケート
https://logoform.jp/form/uSYk/1276376
・紙アンケート
東部市民センターにアンケート用紙・回収箱を設置しています。
アンケート用紙に必要事項を記入の上、回収箱に投函してください。
注意事項
・回答には氏名、住所が必要になります。
・
無記名
、もしくは
正しく住所、氏名が記載されていない回答は無効
となります。
・回答は
一人一回
です。同一人物による複数回答は無効となります。
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
