https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/51565.html
---
篠岡地区の学校再編に関する保護者等説明会
更新日：2026年04月30日
ページID：
51565
篠岡地区の学校再編に関する説明会を下記のとおり開催します。
日時等
日時
場所
対象者
6月6日（土曜日）10時から
桃陵中学校
体育館
桃ヶ丘小、桃陵中の保護者
6月7日（日曜日）10時から
篠岡中学校
体育館
篠岡小、篠岡中の保護者
6月14日（日曜日）10時から
陶小学校
体育館
陶小の保護者
6月20日（土曜日）14時から
大城小学校
体育館
大城小の保護者
6月21日（日曜日）10時から
光ヶ丘中学校
体育館
光ヶ丘小、光ヶ丘中の保護者
6月29日（月曜日）18時半から
東部市民センター 講堂
上記日程で参加できない保護者
地域住民
※保護者は、令和9年度に桃花台東小学校又は桃花台西小学校に入学を予定している未就学児の保護者を含みます。
※児童生徒も参加いただけます。また、
東部市民センターの会場では、篠岡地区以外の方も参加いただけます
（保護者、児童生徒に限りません）。
※保護者はいずれの会場にも参加いただけますが、
篠岡中及び光ヶ丘中の会場では
桃花台東小/中学校
の、
桃陵中及び陶小では
桃花台西小/中学校
の内容を中心に説明します。大城小及び東部市民センターでは両校の説明をします。
※いずれも2時間程度を想定しています。
その他
・事前の申込は不要です。
・駐車場台数に限りがありますので、できるだけ公共交通機関をご利用ください。
・各学校の会場定員の都合、
保護者以外のご家族の参加はご遠慮ください。
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
