https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/sinookachiku/49462.html
---
第4回篠岡地区の学校を考える会
更新日：2026年01月15日
ページID：
49462
会議情報
開催日時
2025年10月11日 午後2時から
会場
小牧市東部市民センター講堂
議題
・第3回会議の振り返り、保護者等との意見交換会、住民説明会等の結果報告
・篠岡地区学校再編計画（案）について
会議資料
1_次第 (PDFファイル: 416.8KB)
2_保護者等意見交換会で提出された意見と質問 (PDFファイル: 507.8KB)
3_篠岡地区学校再編計画（案） (PDFファイル: 2.7MB)
傍聴手続
傍聴定員：300名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催前までに、会場前で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
議事要旨 (PDFファイル: 275.7KB)
担当課
教育総務課
第4回篠岡地区の学校を考える会で頂いた質問の回答
提出された質問と回答(PDFファイル:54.2KB)
提出された意見や提案(PDFファイル:129KB)
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
