https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/sinookachiku/47839.html
---
第1回篠岡地区の学校を考える会
更新日：2025年06月25日
ページID：
47839
会議情報
開催日時
2025年05月10日 午後2時から
会場
小牧市東部市民センター講堂
議題
篠岡地区における学校教育を取り巻く課題について
会議資料
次第 (PDFファイル: 133.2KB)
資料1_篠岡地区の学校を考える会設置要綱 (PDFファイル: 87.0KB)
資料2_篠岡地区の学校を考える会委員名簿 (PDFファイル: 144.3KB)
資料3_篠岡地区における学校教育を取り巻く課題 (PDFファイル: 2.7MB)
傍聴手続
傍聴定員：300名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催前までに、会場前で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
議事要旨 (PDFファイル: 291.4KB)
担当課
教育総務課
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
