https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/sinookachiku/48181.html
---
第3回篠岡地区の学校を考える会
更新日：2025年08月15日
ページID：
48181
会議情報
開催日時
2025年06月27日 午後7時から
会場
小牧市東部市民センター講堂
議題
・第2回会議の振り返り
・学校再編に伴う通学区域・スクールバスについて
・今後の進め方について
会議資料
次第 (PDFファイル: 32.9KB)
資料1_学校再編への期待 (PDFファイル: 287.9KB)
資料2_学校再編への疑問 (PDFファイル: 224.5KB)
資料3_篠岡地区の学校再編に伴う通学区域・スクールバスについて (PDFファイル: 1.6MB)
資料4_今後の進め方について (PDFファイル: 44.7KB)
傍聴手続
傍聴定員：300名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開催前までに、会場前で受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
議事要旨 (PDFファイル: 281.6KB)
担当課
教育総務課
【第3回篠岡地区の学校を考える会で頂いた意見への回答について】
提出された質問と回答(PDFファイル:165.3KB)
提出された意見や提案(PDFファイル:231.9KB)
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
