https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/49215.html
---
篠岡学校再編計画（案）についての住民説明会
更新日：2025年10月07日
ページID：
49215
小牧市教育委員会では児童生徒数の減少と学校施設の老朽化が進む中、篠岡地区の学校を適正規模に近づけるため、「篠岡地区学校再編計画」の策定を進めております。
この度、篠岡地区にお住まいの方を対象に、篠岡地区学校再編計画（案）についての説明会を開催しました。
意見要旨
住民説明会意見等要旨(PDFファイル:145.3KB)
会議資料
資料_篠岡地区学校再編計画（案）(PDFファイル:936.9KB)
以下、案内時の内容です。
1．対象
篠岡地区に居住する方
2．日時
令和7年9月21日（日曜日）14時から
3．場所
東部市民センター 講堂
4．定員
600名
5．その他
駐車場台数に限りがありますので、できるだけ公共交通機関をご利用ください。
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
