https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/50750.html
---
しのおか学園の校章を作成しています
更新日：2026年05月27日
ページID：
50750
しのおか学園の校章デザインを公募したところ、篠岡地区の児童生徒をはじめ、地域住民や篠岡地区に縁のある方などから、
212作品
の応募がありました。
ご応募・ご協力いただいた皆さま、ありがとうございました。
今後は、篠岡地区の児童生徒による投票を含む、複数回の選考を経て、校章デザインを決定してまいります。
「しのおか学園」の校章デザインの公募について
※校章デザインの公募は終了しました。
篠岡地区の学校再編により、「しのおか学園」として令和9年4月に新しく2つの小学校、2つの中学校が開校することに伴い、小牧市と篠岡地区の未来を切り拓く新しい学校にふさわしい校章デザインを募集します。
募集内容
しのおか学園
（桃花台東小学校、桃花台西小学校、桃花台東中学校、桃花台西中学校）の校章
※4校で同じ校章を用います
募集期間
5月18日（月曜日） 16時まで ※郵送の場合は、消印有効
応募できる方
小牧市内に在住・在学・在勤の方
篠岡地区の小学校、中学校にかつて在学したことのある方
篠岡地区の小学校、中学校の教職員、教職員であった方
応募方法
(1)WEBによる応募
以下のURLから、デザイン写真(jpg、png等)を添付の上、応募ください。
https://logoform.jp/form/uSYk/1464180
(2)応募用紙による応募
所定の応募用紙に記入のうえ、郵送又は持参（小牧市教育委員会 教育総務課）により応募ください。
応募用紙(Wordファイル:18.9KB)
応募先（郵送先）
〒485-8650 愛知県小牧市堀の内三丁目1番地
小牧市教育委員会 教育総務課
賞品
応募作品の中から厳正な審査のうえ、最優秀賞1点、優秀賞3点を選考します。
最優秀賞には20,000 円分のこまきプレミアム商品券、優秀賞には5,000 円分こまきプレミアム商品券を贈呈します。
選定方法
応募作品の中から小牧市学校再編準備調査研究委員会において選定します。結果は市ホームページや広報こまきなどを通じて公表する予定です。
※入選者には、本人の了承のもと氏名を公表させていただく予定です
応募に係る注意事項
（1）応募は1人何点でも可能です。
（2）応募作品に関する一切の権利は小牧市教育委員会に帰属するものとし、応募者は採用作品の一部補作・修正等を事務局に認めるものとします。
（3）応募作品は返却しません。
（4）応募に要する経費は、応募者の負担とします。
（5）応募作品の著作権などについて、第三者から異議申し立て・苦情等があった場合は、費用負担を含め応募者が対応するものとします。
（6）採用後も募集要項違反が認められた場合は採用を取り消すこともあり、違反作品による損害は応募者が対応するものとします。
（7）応募時点で募集要項に同意したものとみなします。また未成年（18歳未満）の方は事前に保護者の同意を得るものとし、未成年の方が応募された場合は、保護者の同意を得ているものとみなします。
（8）個人情報については本募集に関する目的以外には使用しません。
（参考）現在の小中学校の校章
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
