https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/719/aratanagakkoudukurisuishinkeikakukentouiinnkai/45698.html
---
第6回新たな学校づくり推進計画検討委員会
更新日：2025年04月01日
ページID：
45698
会議情報
開催日時
2024年08月21日 14時から
会場
小牧市役所本庁舎4階404会議室
議題
1.議題
(1)パブリックコメント実施結果について
会議資料
次第(PDFファイル:28.5KB)
資料1_パブリックコメント実施結果(PDFファイル:63.3KB)
資料2_計画(案)(PDFファイル:9.8MB)
資料3_計画(案)【概要版】(PDFファイル:905KB)
資料4_提出された意見および市の考え方(PDFファイル:263.5KB)
資料5_提出された意見および市の考え方【要約版】(PDFファイル:321.3KB)
資料6_計画(案)修正箇所(PDFファイル:81.5KB)
傍聴手続
傍聴定員：5名
・会議の傍聴を希望される方は、会議の開会までに、会場にて受付を済ませてください。
・傍聴の受付は先着順で行い、定員になり次第終了します。
議事録
会議録 (PDFファイル: 269.0KB)
担当課
教育総務課
この記事に関するお問い合わせ先
教育委員会事務局　教育総務課　学校再編推進係
小牧市役所　本庁舎3階
電話番号：0568-39-5261　ファクス番号：0568-75-8283
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
