https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/trial/reiwa4nendo/39040.html
---
動画を活用した「東部地域のイメージアップ大作戦」
更新日：2022年12月26日
ページID：
39042
住民主体のまちづくりを進めるため、東部まちづくり推進室主催で令和4年6月から開催している「東部地域でつながり、やってみようプロジェクト」。ここから生まれた『東部地域イメージアッププロジェクト』のメンバーが取り組むのが、動画を使った東部地域の魅力発信です。
動画製作にあたっては、ドローンとハンディカメラでの撮影を駆使して、これまで見たことのない東部地域の映像を多くの方にお届けします。
なお、東部地域の多くの魅力は、1本の動画では伝えきれないため、シリーズでお送りします。
◆公開動画ラインアップ◆
第1弾 ～小牧ワイナリー編～
第2弾 ～市民四季の森編～
第3弾 ～ふれあいの森・兒の森編～
第4弾 ～桃花台編～
小牧市公式YouTubeチャンネルにて公開中です。ぜひ、ご覧ください！！
↓↓↓↓↓ ～指先ボランティアにも、ぜひご協力を！～ ↓↓↓↓↓
第4弾 ～桃花台編～
第4弾は、桃花台編です。
小牧市東部地域の中心部に開発された桃花台ニュータウンは、地域の憩いの場である公園も多く、ゆったりとした雰囲気が流れる住宅街です。
今回のプロジェクトには、桃花台住民も参加しており、自身が住むエリアへの思い入れもひとしおで、こだわりの動画製作となりました。
特に、居住地選択の際に重要視される「安全安心なまち」を訴えたいと、児童・生徒の安全な登校風景も盛り込みました。
まちびらきから40年以上経過した桃花台ニュータウン。第二の人生をこの地で歩み始めた人たちとともに育ってきたまちだからこそ、他者への優しさにあふれています。
来て、見て分かる「桃花台の良さ」。古くて新しいこのまちを、あなたも訪れてみては。
動画は、下記の市公式YouTubeでご覧いただけますので、早速、クリックしてチェックしてみてください。
第3弾 ～ふれあいの森・兒の森編～
第3弾は、ふれあいの森・兒の森編です。
住宅地のすぐそばには、豊かな自然が広がるなど、いろんな顔を持つ東部地域を知ってもらおうと、今回は、遊歩道もあり自然が満喫できる、「ふれあいの森」と「兒の森」を訪ねてみました。
大自然の雄大さをアピールしたいと、撮影当日は、森の中を歩き回りましたが、撮影メンバーの年齢層は、大学生から50歳代まで様々。軽快に闊歩する若者とは対照的に、ハアハアと息切れしながら歩を進めるメンバーも。しかし、展望台まで登り切ったときの爽快感は格別だったようです。
撮影の裏側を収めたメイキング動画も、メンバーのYouTubeチャンネルにアップされていますので、探してみてください。
今回は、参加した大学生が撮影した「夜景」も収録。一味違った東部地域の一コマをぜひ、ご堪能ください！
第2弾 ～市民四季の森編～
第2弾は、市民四季の森編です。
市内外から多くの方が訪れる、小牧市総合公園「市民四季の森」。今回の動画では、公園内の人気スポットをピックアップしました。
ソリスベリの丘からわんぱく冒険広場にかけての空撮映像に加え、のんびり草を食む動物が愛らしい「ちびっこ動物村」など、四季の森の魅力がいっぱい！
普段見ることのできない上空からの景色も含め、お楽しみいただける映像となっています。
実は、動画では、ちらっとしか紹介できませんでしたが、市民四季の森の醍醐味は、何と言っても四季折々の花々たち。
遊んでも良し、くつろぐのも良し、花々を愛でるのも良しの市民四季の森へ、ぜひお越しください！
第1弾 ～小牧ワイナリー編～
第1弾は、小牧ワイナリー編。
社会福祉法人AJU自立の家 小牧ワイナリーは、自家栽培のぶどうから醸造されたワインなどが味わえる、東部自慢のワイン工房です。
障がいのある人たち（＝仲間）が自立できることを目指し、就労支援の場として事業展開していることもワイナリーの特色の一つ。
プロジェクトでは、
東部地域の特産物「ぶどう」 × 多様な人材が輝ける場 ＝ 小牧ワイナリー
を第1弾として撮影しました。
仲間がぶどう畑で作業する風景や、おしゃれなワイン工房も空撮しています。
ぜひ、動画をご覧いただき、一度、小牧ワイナリーへ足を運んでみてください。
プロジェクトメンバーの取組への想い
この取組みは、市が災害時の情報収集を目的に所有するドローンを活用し、東部地域の魅力である自然や住環境の良さを発信するものです。
小牧市では、桃花台地区を含めた大部分が人口集中区とされているため、無人航空機（ドローン）が飛行禁止くであったり、公園内を飛行禁止区域としていることから、これまで空撮による地域の情報発信をしておらず、今回が初めての試みとなります。
小牧市東部地域は、桃花台地区を中心に高齢者を含む世帯が増加の一途をたどり、かつ未就学児のいる世帯数が減少し続けています。人口比率の解消には転入が不可欠であり、居住地選択を必要とされる転機（結婚・出産など）より以前に、東部地域のイメージを良好なものにしておくことは、居住地の候補として想起されるために有効と考え、当プロジェクトではターゲットを20歳代に設定しました。
20歳代が情報獲得に利用するSNSなどのショート動画を媒体とし、飛行禁止エリアの映像化をフックに認知拡大を図りたいと考えています。
この取組を通じて、近隣市町在住で、かつ小牧市の企業に勤めているなど、小牧市に何らかの関係のある若者が小牧市東部地域の魅力を感じて、将来の定住化につながれば（関係人口→定住人口）と期待しています。
また、東部地域の魅力発信がより円滑に行われるきっかけとして活動できればと思っています。
東部まちづくりニュース(令和5年度まで)
東部地域でつながり、やってみようプロジェクト
この記事に関するお問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
