https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/trial/reiwa4nendo/39374.html
---
あおぞら市場 in 緑道 農産物地域内循環プロジェクト
更新日：2023年01月13日
ページID：
39374
開催場所・会場
桃ヶ丘小学校正門前 緑道（桃花台第1緑道）
開催日・期間
令和4年11月27日日曜日 9時から12時（イベントは終了しました）
イベントの種類分野
イベント /
催し
イベントの詳細
内容
東部地域でつながり、やってみようプロジェクトで生まれた桃ヶ丘小学校区地域協議会が運営する東部地域トライアル活動です。
地域の農家さんと地域住民がふれあえる場、交流できる場を創出するとともに、地産地消の取組をはじめます。
ぜひ、みなさん、11月27日日曜日の朝は、桃ケ丘小学校正門前にお越しください。
問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
関連ページ
東部地域トライアル活動支援
東部地域でつながり、やってみようプロジェクト
実施結果
～あおぞら市場 大成功～
11月27日は、「あおぞら市場」の名のとおり、快晴となり、多くの地域住民の方に足を運んでいただけました。
会場では、お越しになった皆さんが、新鮮な採りたて野菜などを見定めたり、地域の方や出店された農家の方と、楽しそうに交流されていました。
地域住民の方からは、
「ここ数年、コロナ禍で、地域の方と交流する機会がなくて、すごくさみしかった。こんな風に、買い物しながら、話もできて本当に今日は楽しい。」
「この地域で作られた野菜や果物を、作ってくれている農家さんと話をしながら、買い物ができるのは、本当にいいことね‼」
こんな声も多く聞こえてきました。
他にも、「このあおぞら市場が楽しみで、回覧でまわってきたチラシをコピーして家の冷蔵庫に忘れないように貼っておいたのよ。友達にもファクスまでしちゃったわ。」
と、心待ちにしていたようです。
出店していただいた農家さんからも、地域の方々と、野菜や果物の特徴を楽しそうにお話ししたり、和気あいあいとした雰囲気が伝わってきました。
主催した桃ヶ丘小学校区地域協議会の方々は、
「地域住民と地域の農家さんのふれあいの場をつくろう、地域の野菜や果物が地域で循環する仕組みをつくりたい、そんな思いで企画しました。今回、このように多くの方にお越しいただき、大成功となりました。これもJAさん、農家さんなど多くの人がつながり、連携・協力できたからです。今後も、このつながりを大事に、継続して、このあおぞら市場を開催したい。」
と、次回の開催に向けて意気込みを話してくれました。
～しのおかの桃を使った商品開発チームが「桃スープ」を提供～
あおぞら市場と同様に、東部地域でつながり、やってみようプロジェクトで生まれた「しのおかの桃を使った商品開発」のチームが、このあおぞら市場に登場。
チームのブースでは、開発したレシピ「しのおかの桃スープ」を地域の方々に味わってもらおうと試飲が行われ、家庭でも作れるレシピも併せて配布しました。
試飲された方々には、「スープの味」と「自分で作ってみたいか」についてのアンケートをお願いし、「とてもおいしい。」「ぜひ作ってみたい。」という声をたくさんいただきました。
この取組も、規格外品の桃をシーズンである夏場に購入し、下処理をした後、保存し使用するなど、フードロスの取組推進、農家支援になるよう進められています。
しのおか商品開発チーム
関連イベント
令和8年度ひとり暮らし高齢者交流会の開催について
小牧駅周辺イルミネーション
小牧市立寿学園
【11/15(日曜日)開催】第11回桃花台音楽まつり（中部フィル弦楽四重奏による名曲SP）
小牧市人材確保等説明会を開催します！！
R8自分らしく「好き」を「仕事」に！～0を1にする準備～【託児あり】
ワークライフバランスセミナー
文化財巡り
令和8年度歴史講座
秋の四季彩フェスタを開催します！
令和8年度小牧市総合防災訓練等の開催案内
マイカー点検教室
令和8年度託児ボランティア養成講座 ～あなたも子育てサポーター～
どんぐりひろば「秋のごちそういっぱいおはなし会＆プチ工作」
一色小学校区地域協議会 一色ふれあいまつり
第2期健康セミナー「 ココロとカラダのリフレッシュ体操」【託児あり】
大山川クリーンアップ行事のお知らせ
【託児受付を延長します。締切り9/19】第24回 男女共同参画フォーラムinこまき
みんなで楽しむ！ふるさとの昔話とカルタあそび
令和8年度古文書講座（実践）の申込期間を延長します
小木小学校区地域協議会 ファミリーコンサート
9月23日図書館員による「きのこの森のおはなし会」
小学生対象！いろんな図鑑を見てみよう
小牧山薪能
本庄小学校区地域協議会 生涯学習と区民合同フェスティバル
【ヘルスラボ・こまき】フレイルチェックが予約なしで体験できます！
