https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/trial/reiwa7nenndo/49033.html
---
リユースバスケット
更新日：2026年03月02日
ページID：
49038
活動の目的・目標
・身近な公共施設や空き家等を活用し、地域で集まりやすい場所をつくることで、若い世代同士や子育て世代の交流、多世代交流、さらに多文化交流を生み、だれでも受け入れる場所、仲間づくりの機会を作りたい。
・イベントを通じて、人材の発掘・育成を図るとともに、地域コミュニティや多様な住民の参加・協力や活躍の機会を提供して、地域を盛り上げたい。
東部まちづくりニュース
ゆっくりめぐる まめなし市
日時
令和8年3月28日（土曜日）10時から16時
場所
太良まめなしの里
駐車場
株式会社エースベーカリー 小牧工場
小牧市大草6355番地2
※駐車場については、エースベーカリ―様の駐車場をご利用ください。
イベント内容
太良まめなしの里にて、マルシェを開催します！
手作り体験が楽しめる
ワークショップ
をはじめ、掘り出し物が見つかる
バザー
、できたての味をお届けする
キッチンカー
や
グルメブース
など、多彩なお店が並びます。
また、お子さま向けに『お店屋さん体験』も開催します。
ご家族みなさまでゆったりとお楽しみいただける、温かなイベントです。
※料金がかかるイベントもあります
。あらかじめご了承ください。
【ワークショップ】
・ドライフラワーのリース作り・バッジ作り、バルーンアート・着物体験、着付け・ボールペン作り・ピュアハンドアート
【出店】
・ハーブの寄せ植え・おばあちゃんのバザー・着物、和装小物・かごバック・瀬戸焼・フリーマーケット
【キッチンカー】
・BISHULAN（唐揚げ、ドーナツなど）・Saino/Spices&Herbs Curry
【フード】
・喫茶タンポポ（みたらし団子）・パンベル（パン、焼菓子）
※出店等は当日変更になる場合があります。ご了承ください。
ナイトリユースバスケット
日時
令和7年8月9日（土曜日）16時から19時
場所
東部市民センター
イベント内容
ワークショップやオリジナルクッキー作りなど、様々な体験が楽しめるイベントです♪
東部市民センターに初めてキッチンカーが来ます！
料金がかかるイベントもありますので、ご注意ください。
【講堂 1F】
・ディンプルアートワークショップ ・モザイクタイルDIY・千本くじ/飴玉すくい・手作りおもちゃ・バルーンアート・フラワーアレンジメント
・ミニ星砂ボトルワークショップ・似顔絵カンバッチ作り・手形アート・篠岡百話カルタ・クイズラリー・アクセサリー作り・ボールペン作り
【調理室 2F】
・パンベル・駄菓子屋
【キッチンカー】
・REPOS・カフェドロハス
ご参加をお待ちしております！
実施結果
令和7年8月9日（土曜日）に東部市民センターにて、「ナイトリユースバスケット」を開催しました。約200名の方にご来場いただき、大盛況でした。
ワークショップやものづくりなど様々な体験があり、参加者の皆さんが夢中になって自分の作品を作られていました。
出店したお店をいくつかご紹介したします。
ワークショップ
【似顔絵缶バッジ】
自分で描いた絵でオリジナル缶バッジを作ることができるワークショップです。似顔絵や子どもが描いた絵を缶バッジすることで、特別な作品になったと思います。
【モザイクタイルDIY】
色とりどりのタイルを組み合わせて作るワークショップです。
アロマを垂らすと、香りを楽しめるアイテムになります。
参加者の皆さんは、色んな形や色のタイルを選び、個性あふれる作品に仕上げていました。
【篠岡百話カルタ】
2012年の篠岡小6年生が作成したカルタです。
子どもは東部地域のことを知ることができ、親にとっては懐かしい内容で、親子一緒に楽しんで遊んでいました。
参加者がオリジナルのカルタを作るワークショップもありました。
【フラワーアレンジメント】
海の生き物のポットに、お花をアレンジメントするワークショップです。
参加者の皆さんは、彩りや形を工夫しながら、可愛い作品に仕上げていました。
【ボールペン作り】
様々なパーツを組み合わせて、自分だけのオリジナルボールペンを作れるワークショップです。
皆さん夢中になりながらパーツを選び、自分の”好き”が詰まった作品に仕上げていました。
【ディンプルアート】
車のフロントガラスのリサイクル研究から生まれた絵の具を使って、キーホルダーやアクセサリーを作るワークショップです。
絵の具選びや、型に流す工程など、楽しみながら一生懸命作業していました。
