https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/trial/reiwa4nendo/39418.html
---
小牧のぶどうを使った「親子でクリスマスリース作りワークショップ」
更新日：2023年01月30日
ページID：
39418
開催場所・会場
ワクティブこまき（ラピオ2階）
開催日・期間
令和4年12月11日（日曜日）午後1時から午後4時
イベントの種類分野
イベント /
催し
,                 体験学習
,                 キッズ
申込み
申込み期間は終了しました
イベントの詳細
内容
皆さんは、‘ぶどうのつる‘が、クリスマスを彩る素敵なリースに変身することを知っていますか？？
今回は、東部地域の特産物“ぶどう”を生産する農家と連携し、ぶどうのつるを使ったクリスマスリース作りを親子で体験できるイベントを開催します。
当日は、親子で楽しめるぶどうクイズコーナーや、イベント終了後にクリスマスプレゼントも用意しています。
ぜひ、親子一緒に楽しめるワークショップにご参加ください。
なお、このイベントは、市が主催する東部地域でつながり、やってみようプロジェクトから生まれた「東部地域特産物PR隊」が企画、運営しています。
対象
小学生のお子さんと親御さん
定員
抽選
15組30名
申込み
申込み期間は終了しました
専用申込フォームからお申込みください。
費用
無料
持ち物
リボン、綿、ヒイラギは、主催者側で用意します。
その他、リースにデコレーションしたいものがある方はお持ちください。
問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
東部地域特産物PR隊
komakitobusppr@gmail.com
関連ページ
東部地域でつながり、やってみようプロジェクト
東部地域トライアル活動支援
実施結果
～可愛らしいリースでクリスマスを彩ろう！～
クリスマスも間近となった令和4年12月11日、小牧中心部にあるワクティブこまき（ラピオ2階）で、「親子でクリスマスリース作りワークショップ」が開催されました。
このイベントを企画・実施した‘東部地域特産物PR隊‘は、小牧東部の特産物である「ぶどう」が、市内他地域でも知られていない現状から、「とっても美味しいぶどうを市民の多くの方に知ってもらいたい」と動き始めました。
東部地域のぶどう農家さんが、この活動に賛同し、連携・協力いただけたことで、今回のイベントを開催することができました。
当日は、農家さんが持ち寄った‘ぶどうのつる‘や、リースの材料が用意され、会場を訪れた参加者の皆さんは、これから作るリースの出来栄えを思い浮かべているのか、ワクワク感いっぱいでスタートを待っていました。
リース作りの前に行われた‘お勉強タイム‘では、小牧のぶどうを生産する農家さんから、「美味しいぶどうを届けたい」という思いでぶどう作りに取り組んでいるお話や、ぶどうの豆知識を知るクイズがありました。意外な答えに、親子で「へ～そうなんだ」となったり、思わず笑みがこぼれたりと、本番に向けた雰囲気は万全。
お待ちかねのクリスマスリース作りでは、ぶどう農家の方からレクチャーを受けながら、テーブルごとで、親子で協力してぶどうのつるを編み、出来上がったリースのベースに、個性あふれる飾りつけが施されていきました。
そして、冒頭の写真をご覧いただけば一目瞭然、素敵なクリスマスリースの完成です。
ワークショップ終了後には、東部地域のぶどうから作られたジェラートが贈られ、一足早いクリスマスプレゼントに、皆さん嬉しそうな面持ちで、帰宅の途に就かれていました。
実は、小牧のぶどうは、市場にあまり出回っていないそうです。
農家さん曰く、「小牧のぶどうを美味しく食べてほしいから、その日摘んだ新鮮なぶどうを厳選して、軒先で直売しているんです。」
こんな生産者の思いを聞くなど、普段、あまり関わることのない農家の方と交流することで、参加された皆さんも、あらためて‘小牧のぶどう‘に興味を持たれたようでした。
小牧のぶどうは、8月が旬。来年の夏は、ぜひ、小牧東部にある直売所に足を運んでいただき、農家こだわりのぶどうを味わってみては。
※直売所案内やぶどう農家が発信する情報は、「小牧 ぶどう」で検索！
関連イベント
令和8年度ひとり暮らし高齢者交流会の開催について
【日程変更】第2期親子テニス教室
【日程変更】第2期こどもテニス教室(低学年)
【日程変更】第2期こどもテニス教室(高学年)
小牧駅周辺イルミネーション
【申込期限10月25日】クリスマスを待つドイツの菓子パン・シュトーレンを作ろう
令和8年度小牧市障がい者作品展「こまきアール・ブリュット展」を開催します。
小牧市立寿学園
大人のアート時間「福結び糸かけ曼荼羅」
【10月29日まで追加申込受付】季節を彩るアイシングクッキー
【11/15(日曜日)開催】第11回桃花台音楽まつり（中部フィル弦楽四重奏による名曲SP）
小牧市人材確保等説明会を開催します！！
R8自分らしく「好き」を「仕事」に！～0を1にする準備～【託児あり】
ワークライフバランスセミナー
「遊んで！笑って！つながる 三世代交流会2026」
文化財巡り
ゆう友せいぶ防災の日
11月7日「はじまりはじまり」のみんなあつまれ！おはなし広場
令和8年度歴史講座
第2期ちびっこチアダンス教室
「読み聞かせ男子のおはなし会」
【申込期間終了】子どもの自己肯定感を育む親のコミュニケーション
四季彩フェスタについて
光ヶ丘小学校区地域協議会 新学校区交流 ミュージックフェスティバル
10月31日もこもこ「初めての英語の絵本」おはなし会
10月31日小牧ストーリーテリングの会「はしばみ」によるおはなし会
【申込期間終了】動いて実感！疲れ・眠気・睡眠を整える仕事帰りのストレッチ講座
クリスマス向けフレッシュリースづくり教室  (小牧市緑化推進協議会）
篠岡学区地域協議会 しのおかさわやかウォーキング
第2期ちびっこHIPHOP教室
令和8年度小牧市総合防災訓練等の開催案内
【開催日変更のお知らせ】親子ボクシングエクササイズ
マイカー点検教室
令和8年度託児ボランティア養成講座 ～あなたも子育てサポーター～
どんぐりひろば「秋のごちそういっぱいおはなし会＆プチ工作」
一色小学校区地域協議会 一色ふれあいまつり
令和8年度古文書講座（実践）の申込期間を延長します
第2期健康セミナー「 ココロとカラダのリフレッシュ体操」【託児あり】
【受付終了】ハロウィン苔ジオラマ（テラリウム）づくり講座
【開催日時変更のお知らせ】こどもバレエ教室
