https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/38222.html
---
東部まちづくりプラットフォームとは？
更新日：2022年06月05日
ページID：
38222
令和4年3月に策定した「東部振興構想」に基づく“人がつながり、支え合い、チャレンジし続けるまちづくり”がはじまります。
まちづくりを始めるにあたり、市民をはじめ、事業者、教育機関、行政がつながり、連携・協力できる体制を構築するため、「東部まちづくりプラットフォーム」を開設し、参加者の登録を受け付けています。
東部まちづくりプラットフォームとは？
東部まちづくりプラットフォームは、人や情報がつながり、次の行動の起点となる場です。
～イメージは、駅のプラットフォーム～
駅のプラットフォームは、そこが目的地ではなく、どこかへ向かうための通過点。でも、そこには多くの人が集まります。人が集まる場所には情報も集まります。例えばプラットフォームの壁にある看板も情報の一つ。電車待ちの人同士の会話も情報です。
・・・ある人が駅のプラットフォームで電車待ちをしていると、しばらくぶりの知人に会いました。
「久しぶり！」
電車待ちの短い時間にもかかわらず、話が盛り上がりましたが、電車が来てしまいました。
「せっかくだから、今度、食事にでも行こうよ」 「じゃあ、あそこの看板の店が美味しそうだから、来週の土曜日に」・・・
プラットフォームで人がつながり、情報と組み合わせ、次の行動につながった瞬間です。
このまちづくり版が、「東部まちづくりプラットフォーム」です。
東部まちづくりプラットフォームでできること
東部まちづくりプラットフォームでは、意見交流会、ワークショップなどの対面でのつながりから、LINEのオープンチャットを活用したオンラインでのつながる場など、様々な形でつながる機会を提供します。東部地域に興味のある多くの方にご登録いただきたいと思います。
◆東部まちづくりプラットフォームに期待される役割◆
・SNSなどを活用した情報発信
・参加者（市民、事業者、教育機関、行政等）の交流
・公民連携、事業者連携の促進
・まちづくりの人材育成のためのセミナー、ワークショップなどの開催
東部まちづくりプラットフォームへの参加方法
1）安心して参加するために（ルールの確認）
東部まちづくりプラットフォームは、東部地域に関係する皆様、また、東部地域に関心ある多くの方々に安心して参加していただけるよう、ルールを定めて運用することとしています。
下記リンク「東部まちづくりプラットフォーム規約」をご確認ください。
東部まちづくりプラットフォーム規約 (PDFファイル: 53.8KB)
2）安心の登録制（登録フォームへの入力）
ルールを確認していただき、同意いただける場合は、登録フォームへアクセスして、必要事項を入力します。
入力事項は、市東部まちづくり推進室において確認させていただきます。
★登録フォームへは、下記リンク「登録ページ」、またはQRコードから★
東部まちづくりプラットフォーム 登録ページ（logoフォーム）
3）プラットフォームでつながる（オンラインや対面など様々な場面への参加）
フォームへの登録後、市（東部まちづくり推進室）から「オンラインプラットフォーム」への申請のためのURL等をお送りします。LINEを使用できる環境をお持ちでしたら、ぜひ、オンラインプラットフォームにもご参加ください。
オンラインのほか、ワークショップや意見交流会など、対面でのつながる場も設定していきますので、登録いただいた連絡先へ市から情報提供します。
まだ生まれたばかりのプラットフォームです。ぜひ、皆さんの参加で、より良いものへと発展させてください。
東部まちづくりプラットフォームへのご参加をお待ちしています。
東部まちづくりプラットフォーム参加者募集チラシ (PDFファイル: 199.9KB)
東部まちづくりプラットフォーム事業概要
令和4年度東部まちづくりプラットフォーム事業概要 (PDFファイル: 3.8MB)
令和5年度東部まちづくりプラットフォーム事業概要 (PDFファイル: 2.7MB)
令和6年度東部まちづくりプラットフォーム事業概要 (PDFファイル: 2.5MB)
この記事に関するお問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
