https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubusinnkoukousou/toubushinkoukousousakuteimadenotorikumi/35025.html
---
東部地域のこれからを考える 東部まちづくりワークショップ
更新日：2021年11月15日
ページID：
35025
東部地域に居住する市民の方をはじめ、東部地域のまちづくりに興味のある方にご参加いただき、現在、策定中の東部振興構想に繋がるアクションのアイデア創出のため、全3回のプログラムによるワークショップを、小牧勤労センターにて開催しました。今回のワークショップでは、中部大学の連携・協力のもと、工学部都市建設工学科の磯部友彦教授に総合ファシリテーターをお願いしたほか、学生の皆さんにも多数ご参加いただきました。
全3回のプログラム
第1回 まちを知る（令和3年7月17日土曜日）
第2回 まちで学ぶ（令和3年10月23日土曜日）※9月4日から変更しました。
第3回 まちで深める（令和3年11月14日日曜日）
第3回 まちで深める（令和3年11月14日）
第3回には31名の方にご参加をいただき、参加者自身が進めてみたい取組を募集したうえで、具体的にどんな取組をするか、どんな課題に挑戦するか、どんな手助けが必要かなどをグループに分かれ議論しました。
当日は以下のプログラムに沿って進めていきました。
プログラム
●オリエンテーション
磯部教授 あいさつ、
小牧市東部まちづくり審議会での議論の共有
●メイキットの結果の振り返り
メイキットの結果・カードを見ながら、アイデアを具体化するための検討を進めました。
●場面転換・OSTの説明
アイデアを具体化するためのOSTという手法について説明後、みんなで話し合うテーマ（プロジェクト）を募集し、7つのプロジェクトが提案されました。
●OSTの実施
7つのプロジェクトのうち、参加者自身がどのテーマの議論に参加したいかを選び、時には他の興味あるテーマに移動しながら、プロジェクトの具体化（どんな取組とするか、どんな課題に挑戦するか、どんな手助けが必要か）について議論しました。
●全体共有
それぞれのプロジェクトで話し合ったアイデアについて紹介してもらいました。
●全体まとめ・総括
磯部教授にこれまでの総括をいただきました。
東部まちづくりワークショップニュースレターVol.3 (PDFファイル: 488.0KB)
オリエンテーション
磯部教授あいさつ
場面転換・OSTの説明
実際にやってみたいプロジェクトの募集状況1
実際にやってみたいプロジェクトの募集状況2
OSTの実施
【Aグループ】
テーマ：桃花台（東部地域）の良さを外の人にアピールして、実感してもらうイベントを企画したい
グループワークの状況
議論のまとめ
【Bグループ】
テーマ：図書館（図書室）を利用して、地域の情報・魅力を発信してつながっていきたい！
グループワークの状況
議論のまとめ
【Cグループ】
テーマ：飲食店、商店が少ない。必要な商店を誘致したい。
グループワークの状況
議論のまとめ
【Dグループ】
テーマ：特産物（桃・ぶとう）をつくる農家の後継者不足。農家の皆さんと共にどう工夫していくか考えてみたい。
グループワークの状況
議論のまとめ
【Eグループ】
テーマ：交通問題がある。大学生で（ボランティアで車を運転するなど）アイデア出しをしたい！
グループワークの状況
議論のまとめ
【Fグループ】
テーマ：小牧市（東部地域）にまず来てもらいたい。発信が必要。どうやってきっかけをつくるか一緒に考えたい！
グループワークの状況
議論のまとめ
【Gグループ】
テーマ：近隣の大学生と一緒にできることを考えたい
グループワークの状況
議論のまとめ
全体共有
全体まとめ・総括
磯部教授 総括の状況
平岡副市長 あいさつ（お礼）
第2回 まちで学ぶ（令和3年10月23日）
第2回には34名の方にご参加をいただき、7グループに分かれ、まちなか発想ゲーム「メイキット」を使用し、和気あいあいと「まちづくりのアイデア出し」など、以下のプログラムで実施しました。
プログラム
●オリエンテーション
磯部教授 あいさつ、
小牧市東部まちづくり審議会での議論の共有
●アイスブレイク
最近あった“うれしかったこと”などを伝えながら、どういう人が参加しているのかを自己紹介を通じて共有しました。
●ゲームのカードづくり
「まちの課題」や「まちの魅力」をグループごとに話合いながらカードに記載しました。
●メイキットのゲームプレイ
カードゲームを使用し、まちの魅力やまちの資源を組み合わせることで、まちの課題を解決するアイデアを出し合いました。
●全体共有
グループごとに出たまちづくりのアイデアのうち、ベストアイデアを発表しました。
●ふりかえり、総括
中部大学磯部教授より、総括をいただきました。
東部まちづくりワークショップニュースレター vol.2 (PDFファイル: 523.3KB)
オリエンテーション
磯部教授あいさつ
ゲームのカードづくり
カードづくりの状況
作ったカード
メイキットのゲームプレイ
メイキットプレイ状況
メイキットで発想されたアイデア
第1回 まちを知る（令和3年7月17日）
第1回には39名の方にご参加いただき、和気あいあいとした雰囲気のなか、以下のプログラムで実施しました。
プログラム
●オリエンテーション
市長・磯部教授 あいさつ・アイスブレイク
●東部地域を知る
クイズを交えながら、東部地域の主な現状を把握しました。
●ディスカッション
グループで東部地域について感じたこと、考えたことを共有しました。
●ワーク「できる・やりたい・やってほしい」
自分や周りの人が今できること、今後やりたいこと・やってみたいこと」「小牧市にやってほしいこと」の3点について意見交換を行いました。
●ふりかえり・総括
感じたこと、考えたことを参加者全員で共有しました。また、中部大学磯部教授より総括をいただきました。
東部まちづくりワークショップニュースレターVol.1 (PDFファイル: 457.2KB)
オリエンテーション
オリエンテーション（あいさつ 市長）
オリエンテーション（あいさつ 磯部教授）
オリエンテーション（アイスブレイク）
東部地域を知る
東部地域を知る
配布資料 (PDFファイル: 2.3MB)
ディスカッション
ディスカッション Aグループ
Aグループ模造紙
ディスカッション Bグループ
Bグループ 模造紙
ディスカッション Cグループ
Cグループ 模造紙
ディスカッション Dグループ
Dグループ 模造紙
ディスカッション Eグループ
Eグループ 模造紙
ディスカッション Fグループ
Fグループ 模造紙
ディスカッション Gグループ
Gグループ 模造紙
ワーク「できる・やりたい・やってほしい」
全体 ワークの状況
ふりかえり・総括
ふりかえり 模造紙
総括  磯部教授
この記事に関するお問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
PDFファイルを閲覧するには「Adobe Reader（Acrobat Reader）」が必要です。お持ちでない方は、左記の「Adobe Reader（Acrobat Reader）」ダウンロードボタンをクリックして、ソフトウェアをダウンロードし、インストールしてください。
