https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/openfactory/52517.html
---
親子でワクワク!オープンファクトリー
更新日：2026年09月16日
ページID：
52517
実施結果
北斗株式会社様【令和8年8月27日（木曜日）】
令和8年8月27日（木曜日）に、北斗株式会社にご協力いただき、工場見学を開催しました。親子8組、10名の小学生が参加しました。
北斗株式会社様のマスコットキャラクター「ほっくん」がお出迎え！
工場に入ると、北斗株式会社のマスコットキャラクター「ほっくん」が元気よく出迎えてくれました。
頭の上には北斗の頭文字である「H」がのっており、そのユニークな姿が印象的でした。
社長様から北斗株式会社について学びました！
続いて、社長様から北斗株式会社の会社概要や事業内容、製造している製品についてお話しいただき、ものづくりへのこだわりや企業の魅力を知ることができました。
いよいよ見学開始！
はじめに、第一工場へ。
工場内は金属のにおいが漂い、ものづくりの現場ならではの雰囲気を感じることができました。
また、工場内には普段なかなか目にすることのない大型の工作機械が数多く並んでいました。子どもたちは興味津々な様子で、機械が動く様子をじっくりと見学していました。
設計・企画部門では、多くのエンジニアがパソコンに向かい、お客様から依頼された製品の設計に取り組んでいました。製品が形になる前の大切な工程について学ぶことができました。
第二工場へ移動！
続いて、第二工場へ。
第二工場では、フレーム組立やロボット操作の体験をさせていただきました。
フレーム組立体験では、子どもたちは説明を聞きながら真剣な表情で作業に取り組み、部品が少しずつ形になっていく様子を楽しんでいました。
また、ロボット操作体験では、自分たちが操作したとおりにロボットが動く様子に歓声が上がり、何度も挑戦する姿が見られました。
普段なかなか触れることのできない産業用ロボットや製造現場の技術を体験できる貴重な機会となり、子どもたちは時間を忘れて夢中になっていました。見学の終了後も、「もっとやってみたい」「ロボットを動かすのが楽しかった」といった声が聞かれ、ものづくりへの関心や興味を深めるきっかけとなったようです。
社員食堂でランチ♪
見学後は、社員食堂でランチをごちそうになりました。
食堂には、冷やし担々麺や鶏の唐揚げ、煮魚など豊富なメニューが用意されており、それぞれ自分の好きなメニューを選んで食べました。
どの料理もとてもおいしく、子どもたちは笑顔で食事を楽しんでいました。
工場見学や体験活動の後の食事は格別だったようで、「おいしい！」という声があちこちから聞こえ、終始和やかな雰囲気に包まれていました。
ほっくんからうれしいプレゼント！
昼食後には、再び北斗株式会社のマスコットキャラクター「ほっくん」が登場し、子どもたちにお土産をプレゼントしてくれました。
お土産は、北斗オリジナルのえびせんべいと、北斗株式会社の工作機械で製作された「ほっくんキーホルダー」です。
キーホルダーの裏面には参加した子どもたち一人ひとりの名前が刻まれており、自分の名前を見つけた子どもたちからは歓声が上がりました。
世界に一つだけの特別なキーホルダーに、子どもたちは大喜び。工場見学や体験活動の思い出が詰まった記念品となり、最後まで笑顔あふれるひとときとなりました。
株式会社エースベーカリー小牧工場様【令和8年8月24日(月曜日)】
令和8年8月24日(月曜日)に株式会社エースベーカリー小牧工場にご協力いただき、工場見学を開催しました。親子7組、9名の小学生が参加しました。
作業工程を動画で学習!
エースベーカリー様のバウムクーヘンやケーキが出来上がるまでの工程を動画にて工場長より説明いただきました。食品を扱う工場の徹底された衛生管理や製造過程を知ることができ、実際に製造している様子を見る前に、イメージを膨らませました。
製造している様子を見学!
工場に入ると、ケーキやバウムクーヘンの甘い匂いを感じました。
目の前にはたくさんの機械と、ラインに分かれて次々に焼きあがるお菓子に圧倒されました。
バウムクーヘンは、芯棒に生地を付けて回転させながら焼く工程では、遠心力で外側に広がる生地を均等になるように落とす作業によってきれいな形に整えられていました。
一連の作業、カットや検品、個包装、箱詰めまで、多くの人と機械、ロボットが力を合わせて商品が作られていることもわかりました。
見学の途中には、こどもたちから次々と質問されました。工場長のお話を覚えているか、みんなでクイズに挑戦し、工程の理解が深まりました。
お菓子の試食!
見学後には、エースベーカリー様のバウムクーヘンやパウンドケーキ、ゼリーをご提供いただき、参加者の皆さんでおいしくいただきました。
さらに、たくさんのお土産をいただき、こどもも大人も笑顔いっぱいの一日となりました。
地域企業を知り、まちの魅力を再発見！
地域企業への理解を深めるとともに、製造の工夫を重ねる人の姿、想いなど、普段は外から見えにくい内容を知ることができ、自分たちのまちへの誇りにもつながっていくかもしれません。
工場見学内容
📢親子でワクワク!工場見学!✨
小学生親子を対象にした「オープンファクトリー」を開催します。
地域企業のものづくりの現場を見て、学んで、楽しめる貴重な体験です!
Aコース：株式会社エースベーカリー
バームクーヘンやゼリーなどのお菓子づくりの製造工場を見学!
日時：令和8年8月24日（月曜日）13時30分から
住所：小牧市大草6355－2
Bコース：HOKUTO
自動車・航空産業を支える機会やシステムの工場を見学!社員食堂での昼食付き!
日時：令和8年8月27日(木曜日)10時30分から
住所：小牧市郷西町155
費用
無料
対象
小学生親子各コース8組
持ち物
水分補給用の飲み物
集合場所
現地集合現地解散
申込（先着順）
フォーム
この記事に関するお問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
