https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/toshiseisakubu/toubumachidukuri/tobumachidukurisingikai/toubumatidukurinyu-su/purattofo-mu/trial/reiwa6nendo/45625.html
---
東部地域イメージアッププロジェクト ～中学生の郷土愛を醸成するための産学連携支援～
更新日：2024年08月15日
ページID：
45625
開催場所・会場
東部市民センター
開催日・期間
令和6年8月3日午前9時30分から2時間
イベントの種類分野
イベント /
講座・講演会
プロジェクトの概要
東部地域は、若年世代の転出超過が継続しています。その原因のひとつが転出後のUターンが実現していないこと。
今住むこどもたちには、もし転出したとしても、戻ってきてほしい。
そんな想いから、昨年度このプロジェクトはスタートし、今年度2年目の活動です。
Uターンしてくる人の多くは、地元への郷土愛やつながりが醸成されているそうです。
また、出身地を離れる前に、地元企業をどの程度知っていたかもUターンと関係していると言われています。
そこで、将来、この東部地域を担うこども（中学生）の郷土愛やつながりを醸成していくプロジェクトを、地元企業のCCNet株式会社と連携し取組みます。
イベントの詳細
内容
～CCNet直伝！小牧市東部地域の中学生を対象とした情報番組制作ワークショップ～
情報番組制作ワークショップの参加者大募集中！
下記チラシQRコードまたは、URLよりお申込みをお待ちしています。
小牧市を事業エリアとするCCNet株式会社の持つ映像作成ノウハウを中学生へ提供する産学連携をコーディネートします。
東部地域の中学生が東部地域で活動している方へインタビューすることで、地元への愛着を感じつつ、「相手の話を聞く」インタビューや「相手へ情報を伝える」発信を学ぶことで自身の能力向上につながります。
対象
小牧市内の中学生
定員
先着16名
申込み
申込は下記URLにて保護者の方からお申込みをお願いします。
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeihXzaK-wptZUCFFZCX1toS2X-NRe106pvr7MZK2AjtDklAQ/viewform
費用
無料
実施結果
8月3日(土曜日)に中学生に向けた『CCNet直伝！情報番組制作ワークショップ』が開催されました。
地域住民に向けた番組の制作を行っているCCNetの方をお呼びし、情報番組制作の流れについて説明していただきました。
取材してから収録までの間に聞き取った内容に間違いがないか、おおげさな表現になっていないかについて2人体制での確認や取材先への確認まで徹底的に行う必要があること。
また、視聴者へわかりやすく伝えるために、情報の整理を行い、伝える際には難しい言葉を使わないということを教えていただきました。
その後、学んだことを使って東部地域で活躍している団体の方に取材をし、原稿書き、収録を行いました。
取材の際にはメモを取り、気になった箇所について質問をし、原稿書きの際にはわかりやすい文章になっているか、内容に間違いがないかを参加者同士でも、取材した団体の方にも確認をしていました。
また、収録に向けて与えられた時間に合わせて何度も読む練習を行っていました。
収録の際には、カメラやマイク、照明など本格的な機材が用意され、まさに番組のような雰囲気の中、取材した団体の紹介を丁寧にゆっくりしていました。
活動の様子は、8月17日（土曜日）にCCNetにて放送されます。
今までの東部地域での取組は下記リンク先東部まちづくりニュースにてまとめています。ぜひご覧ください
東部まちづくりニュース
関連イベント
はじめての在宅ワーク講座～私にもできる？ゼロから学ぶ働き方の第一歩～【託児あり】
コーヒーをはじめよう
リプロってなに？知っておきたい健康と権利のこと【託児あり】
【申込9月23日まで】季節を彩るアイシングクッキー
今の暮らしを自分サイズに整える講座
R8自分らしく「好き」を「仕事」に！～0を1にする準備～【託児あり】
【受付終了】R8一杯のcoffeeから【託児あり】
令和8年度北里市民センター市民企画講座「大人の欲張りリース講座」の受講者を募集します
令和8年度歴史講座
令和8年度北里市民センター市民企画講座「シニアと初心者のための楽しいギター」の受講者を募集します
弾いてみよう！ウクレレ
セルフリンパケア＆機能改善ストレッチで免疫力アップ
こぎん刺し講座
【申込9月23日まで】子どもの自己肯定感を育む親のコミュニケーション
【申込9月23日まで】動いて実感！疲れ・眠気・睡眠を整える仕事帰りのストレッチ講座【夜間開講】
【申込9月23日まで】子育て世代の将来の生活を守る！物価高に負けないお金の知識
管理栄養士から学ぶ「離乳食を楽しく」講座開催のお知らせ
令和8年度北里市民センター市民企画講座「自分らしく、自分なりに（終活に取り組もう）」の受講者を募集します
【みんなのこうざ】トランポリンで歩こう
令和8年度妊婦さんとその家族応援講座「あつまれ‼たまごファミリー」について
【受付終了】R8だれかに作りたくなる男の料理  ～ハレノヒ編～【託児あり】
おじいちゃん おばあちゃんの応援講座「子どもと遊ぼう！」
ゆうゆう元気講座「人生100年時代～人生これからが面白い～」
令和8年度託児ボランティア養成講座 ～あなたも子育てサポーター～
【みんなのこうざ】ゆったりフラダンス講座
編み物講座「ニット帽」
ことばを「描く」招き猫づくり
令和8年度『こまき介護予防推進リーダー』養成研修
【お申込みをお待ちしております！】ジェンダーハラスメントセミナー
男の料理教室～サバ寿司と出汁を学ぶ～
令和8年度「自分・家族の健康を考える食生活講座（ヘルスメイト養成講座）」受講生募集中！
東部ゆうゆう学級申込結果の送付について
10月4日開講「ハロウィン苔ジオラマ（テラリウム）づくり講座」親子の部追加受付開始しました！
パパとあそぼう
星空コンサート
【託児受付を延長します。締切り9/19】第24回 男女共同参画フォーラムinこまき
奏でてみよう！初めてのカリンバ講座
産後ヨガ
令和8年度元気なお口を育てよう！講座について
第3回ステップアップ講座 カラーセラピー講座開催
令和8年度ツインプルファミリー多胎家族応援講座
ライフデザイン講座「今から始める資産形成入門講座」～将来のお金の不安を安心に変える第一歩～
親子講座 ～作って学ぶ！LEDランタンと省エネのひみつ～
令和8年度古文書講座（実践）の申込期間を延長します
アクティブシニアのラボツアー「低栄養にならないために」を開催します！
この記事に関するお問い合わせ先
都市政策部　東部まちづくり推進室
小牧市役所　東庁舎2階
電話番号：0568-39-5229　ファクス番号：0568-71-1481
お問い合わせはこちらから
