https://www.city.komaki.aichi.jp/material/files/group/47/R806-1.pdf
表題: 提出された質問と回答
掲載ページ: https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/51565.html
ファイルサイズ表示: 398.3KB
※ 図版・地図の中の文字は取り出せていない。原文は上の PDF を参照。
---
1
保護者等説明会（桃陵中学校）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1開校となる学校も現在避難場所として指定されているかと思います。統廃合となった後も、引き続き元の学校が避難場所として利用されるのでしょうか。　学校は地域スポーツや防災などの重要な拠点であるため、体育館・グラウンドについては令和９年度以降も維持・管理をしていく考えであり、引き続き避難所・避難場所として指定される予定です。2通学帽子は指定なしとのことですが、新たに買い替える場合、何を購入するのがいい？　通学帽子については、毎日の登下校時での着用に適した帽子を購入いただきたいと思います。　一般論として、①ひさしなどで直射日光が避けられ、②着脱がしやすく、③熱がこもりにくい素材であることが望ましいと考えております。　なお、各学校で現在指定されている帽子については、引き続きご利用いただけます。令和９年度以降の新入生につきましては、入学説明会時に改めて学校からご案内をさせていただきます。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。
2
保護者等説明会（篠岡中学校）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1Ｓクルー、ジュニア奉仕団は継続されるのか。　小牧市では生徒の協働意識の醸成などを目的に、中学生の地域活動へのボランティア派遣や社会福祉協議会によるジュニア奉仕団などの取組を行っており、令和9年度以降も引き続き、推進していく予定です。　篠岡中学校では特にこうしたボランティア活動に力を入れられ、「Ｓクルー」として登録した生徒が自治会活動や地域協議会活動に協力いただいていると承知しており、そうした風土については、再編後の学校においても継承していきたいと考えております。2雨の日の車での送迎は可能なのか。　車による送迎については、学校の駐車場が限られていることや、多くの車が学校敷地に出入りすることで子どもたちを巻き込んだ交通事故につながる可能性があることから、通学団による徒歩による通学を原則としております。　ただし、体調不良による送迎など、特別な事情がある場合などは、現在も車での送迎を認めているところですので、今後、学校を中心に個別に対応を協議させていただきたいと考えています。3今後、光ヶ丘中学校の行事等の説明をきく機会がありますか　各学校までお問い合わせください。4乗り遅れた場合、親も対応できない場合は？　スクールバスはバスを利用する児童全体の安全を第一とし、定時性を遵守していく考えです。　万が一、バスに乗り遅れた際の対応について、各ご家庭でルールを作っておくなど、子どもたちを安全を守るためのご協力をお願いいたします。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。災害時のバスの運休等の対策は？　バスの運休やダイヤの変更があった場合、速やかに保護者に連絡できるよう、アプリ等を活用した仕組みを構築していく予定です。5
3
保護者等説明会（陶小学校）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1スクールバス圏外だが、高根公園の近くなので乗せてはもらえないのか？スクールバスによる通学は、原則として、バスエリア内に居住する児童を対象としています。2添乗員に児童の名簿を渡すのか？添乗員の業務については、以下の３点となります。①児童の乗降確認アプリケーションの操作（乗車カードの利用支援や忘失対応など）②バスの乗降車支援（対象児童への声掛けなど）③事故等、緊急時の連絡対応（学校および関係機関への連絡など）対象児童の名簿については、①、②などの業務に必要であることから、個人情報に関する法令等を遵守した上で、必要最低限の情報を業務中にのみ貸与するアプリケーション上で確認できるようにする予定です。3下末会館は、工場が隣接しており、通勤時間と重なるため車の行き来があると思いますが、そこは何か対策があるのか？現在、当該場所を含めたバスの乗降場所について、児童の通学の利便性とともに、安全を第一に考慮し、現在も精査を進めている段階でございます。いただいたご意見を関係各所と共有のうえ、より安全な運行が可能となるよう慎重に検討・調整を行ってまいります。4住所は上末だけど、集合場所は下末の方が近い場合は変更できるのか？スクールバスの乗降場所については、バスの定員を踏まえ、市で指定をさせていただくため、やむを得ない事情がある場合を除き、原則、変更いただけません。5教員は一新されるのか？各小学校の教員がどの程度配置されるか？学校再編後の子どもたちが新たな学校生活を安心して迎えられるよう、各小学校の教員についてもバランスよく配置されるよう配慮してまいります。6学童などはどうなるのか？児童クラブについては、利用児童数の増加を見込んだうえで、桃花台東小学校、桃花台西小学校内にそれぞれ設置される予定です。7各家庭から集合場所までの経路は親の判断で決めてもよいのですか？集合場所が学校から反対方向のため、途中合流の形をとりたいと思っています。通学団の集合場所やルートにつきましては、地域の状況や通学の安全性を総合的に判断し、学校および地域と協議の上で決定しております。基本的には、指定された集合場所にて合流していただくようお願いしておりますが、個別の事情により、指定場所までのルートが著しく遠回りになる等のケースにつきましては、学校までご相談いただきますようお願いします。8通学ボランティアの確保が難しい中で、通学中のイレギュラーな事態に対して、子どもをより安全にスムーズに登下校させるため民間の業者へ依頼はあるのか。子どもたちの通学の安全性を確保するため、民間事業者に委託し、スクールバスに添乗員を配置する予定です。9バス乗り場までの保護者送迎は、不要と考えてよいでしょうか。スクールバスの利用にあたり、各家庭に対して、必ずしも毎日の送迎を義務付けるものとはしておりませんが、お子様の安全を確保するため、各家庭のご事情に合わせて、できる範囲での見守りや送迎等のご協力をいただけますと幸いです。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。
4
保護者等説明会（大城小学校）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1今まで20数人のクラスで過ごして来た大城の子がいきなり10人くらい多くなったらとまどうのではないでしょうか。先生も増やしてくれるのでしょうか。学力面で不安です。2先生の目が行き届かないのでは？3東中学校のR８年に作成されるジャージは光中のではダメなのか？　既存の学用品は引き続き、再編後においても全て利用できることができることとしております。その上で、再編前の学校名が刻印等されている学用品（ジャージなど）については、令和９年度以降、新規購入や買い替えのタイミングで「新たなデザインのもの」をご案内させていただきます。4再編後の子供たちの心のケアはどのようにされる予定ですか？（交流会は１回ですか？１回で十分ですか？）　再編前から環境に慣れることをねらいとした学校間の交流や再編先の学校との合同活動を計画的に進めております。　具体的には、小学校においては、「こまき市民文化財団」と連携した文化・芸術に関する体験授業、桃花台中央公園での交流イベントなどを実施する予定です。中学校においては、篠岡中学校と光ヶ丘中学校が合同で里山保全活動や芸術鑑賞会を実施する予定です。5カメラを設置は良いと思いますが、スクールバス乗降場所であることの目印は設置する予定ですか？ 本市では、乗降場所であることを示す目印の設置につきましては、防犯上の観点から設置しない方針としております。停留所である旨を明示することで、児童が特定の場所に集合している状況が外部から容易に特定されてしまうことを避けるためです。6支援学級に関する言及がありませんでした。配慮は？通級は？通学は？　学校再編後におきましても、これまで同様、特別支援学級の設置や通級による指導など、現在実施している個別の支援体制は維持・継続してまいります。障がいの特性や発達段階に応じた適切な教育環境を確保し、一人ひとりに必要な配慮が行き届くよう、体制を整えていきます。7バス停までの道のりは通学団で登校するのでしょうか？　最寄りのバス停までは利用希望者同士で集団で移動していただきたいと考えています。8再編後、大城小学校はどうなりますか？避難場所などに利用されるのでしょうか…　現在、市の関係部署において、学校跡地の利活用について検討しているところです。　なお、学校は地域スポーツや防災などの重要な拠点であるため、体育館・グラウンドについては令和９年度以降も維持・管理をしていく考えであり、引き続き避難所・避難場所として指定される予定です。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。　再編による児童生徒数の増加にあわせて教職員数も増え、一人ひとりの子どもへの指導や見守りがおろそかになることがないよう教育活動を行います。
5
保護者等説明会（光ヶ丘中学校）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1学校がかわったら、修学旅行先も変更ありますか？現在はディズニ－なんですが。　桃花台東中学校及び桃花台西中学校の令和９年度の修学旅行先については、引き続き、関東方面を想定して準備を進めております。2R9からの帽子は今まで使っているのは使用していいのか　現在お使いの学用品（通学帽子など）は、令和９年度以降もお使いいただけます。3スク－ルバスの停留所は各地区で決めることができないでしょうか？　令和9年度からのスクールバスの乗降場所については、バスの定時性やバス停間の運行ルート等を優先し、児童の居住実態も踏まえたうえで、市と事業者とで決定をしてまいります。　そのため、バス停の総数としては、現在の案から大きく増やすことは難しいと考えておりますが、令和9年度以降、バスの運行状況や児童の登下校の状況などを調査していく中で、バス停のご要望等もお聞きしてまいります。4スク－ルバス利用児童が欠席する日などどういった対応すればよいですか？　出欠確認にご利用いただいているシステムとは別に、バス利用の有無について事前報告できるような仕組みを構築していく予定です。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。
6
保護者等説明会（東部市民センター）で提出された質問と回答No.質問（要約）市の考え方1来年度、新1年生になる子どもがいます。秋頃から登下校の練習をしたいと思っているのですが、通学路はいつ確定したものかわかりますか　今年度の秋頃に、保護者（R9年度の新入生含む）に対し通学路をお知らせする予定です。2光ヶ丘小内、車と人の入口が同じだったが、新しい学校は入口が分けられるのでしょうか。　現在の入口（正門）とは別に、光ヶ丘小学校のグラウンド南東側に、来校者用の駐車場と乗り入れ口を増設する予定です。提出いただいたシートのうち、「質問」については内容を損なわない範囲で要約をさせていただいております。
