https://www.city.komaki.aichi.jp/material/files/group/47/R806-2.pdf
表題: 提出された意見と提案
掲載ページ: https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/718/51565.html
ファイルサイズ表示: 724.7KB
※ 図版・地図の中の文字は取り出せていない。原文は上の PDF を参照。
---
1
保護者等説明会（桃陵中学校）で提出された意見、提案、要望等No.内容1環境の変化によって、子どもが戸惑ったり不安が生じたり、調子を崩さないか心配。2児童数が増えることで先生の負担増、それに伴っての児童への目が行き届きにくくなったりしないかが不安3子どもたちの再編に対するケアの徹底4プール遊びが夏休みにできるとよいです。5『しのおか学園』この言葉にあまりいいイメージがないのでぜひイメージアップをしてほしい。6児童数が増えるデメリットとしていじめの増加が懸念されると思います。いじめを防止するために、大人（学校・保護者・小牧市）から、いじめは犯罪であり、いじめが発覚した際には、警察が介入することをはっきりと子どもたちに周知した方がいいと考えます。7近年スマホ所持によるトラブルや犯罪が増えていると思います。責任は買い与える親にあると思うので、学校側からその旨をはっきり発信してもよいと考えます。8学校再編に向けてよく考えていただいており、問題ないと思いました。あとは計画していることを着実に実行していただきたいと思います。9校舎の老朽化・廊下、階段などの塗装はがれが目立つ・ロッカーの老朽は特にひどい学校環境は大切だと思う。再編に向けて修繕をお願いしたいです。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、誤字の修正・切り分け等あり）
2
保護者等説明会（篠岡中学校）で提出された意見、提案、要望等No.内容1行事の時に車をとめる場所があるとありがたいです。環境が変わるので子どもも不安があります。教育相談など相談できる場を増やしていただけるとありがたいです。2学校側から、地域にお願いしたいこともしっかり伝えることも重要だと思います。現場の先生の過度な負担がかからないようにしたいと思う。3保護者は、最も当事者から遠いので、現場の先生と児童・生徒の意見を優先してください。保護者はその要望に応えられるよう、できる限りのことをします、やらせるべきであると考えます。4歩道専用の道路や歩道橋を活用したルートを考慮してほしい。5通学時間帯をＨＰで通知して、車両を運転して通勤する人へのアナウンスをお願いしたい。通勤はその時間を避けるようにフレックス勤務を活用したい。6しのおか学園統合後、光ヶ丘小中学校はそのまま市の施設として残して活用してほしい。グラウンドも含めて7今回の統合について、教育委員会や現場の先生方が、不安に感じられているところを共有してもらいながら、片側に負担が偏ることないよう、進めていきたいと考えます。8新しい環境での生活の子ども達の心のケアを手厚くしてほしい。9監視カメラ、防犯カメラの場所や安全灯について、詳細をホームページなどに載せてほしい。10スクールバスについて、乗り遅れてしまった場合の対応についての詳細を今後ホームページなどに載せていただきたい。ドライバーさんや添乗員さんの紹介のようなものも先生方の紹介のようにホームページや、生徒への配布分として出してもらえるとより安心出来るのではないか。11篠２の通学団ですが、現状５人となっていますが、実際は各ご家庭の事情などで、１人や２人で登校しているときが多くあります。今後さらに児童も減っていったら登下校が心配になります。さらに１年生が増えた場合は低学年下校では１人で長距離を歩く可能性も出てくるので、林方面の「篠岡保育園東側空地前」が近いので、バス通学にいれてほしいです。距離だけではなく、登校人数（通学団の人数が少ない）こともご配慮をお願いしたいです。子どもの安全のため何卒お願いいたします。12学校のイベント時に親が使える駐車場を臨時で作っていただきたいです。土日の部活動がある場合は自転車利用は可能かどうか。中学校の自転車は篠岡から移動の方は申請すれば可能にしてほしい。篠岡への統一計画もはやめに実行していってほしい。13駐車場利用について、早い者勝ちにならないよう”遠いエリアを優先”や許可証発行などにしてほしい。当日行って停められなかったでは困る。14子どもたちの心のケアをお願いします。15学校行事の親の参加時の車の利用、駐車場所については、しっかり対応していただきたいです。（遠くなりますので）16ボランティア活動など、入試なども考えて子どもも続けているかと思います。（内申のためだけではないですが）部活なども続けてきたことが、評価に関わること、先生の（子どもへの）イメージもあり、高校進学の時、評価のかたよりがないか、とても不安です。クラス担任の先生もバランス良くお願いしたいです。17子どもが安心して楽しく学校にいける環境にしてもらいたい。18運転手の厳格な選定、安全運行していただければ大丈夫です。19子どもたちが不安にならないように、学校の先生は、まったく知らない先生だけにしないでいただきたい。児童クラブも同様で、信頼関係ができている中、知らない人だらけに、慣れない教室で過ごすことの心の負担を少なくしていただきたいです。20歩いて学校へ行く通学路の防犯カメラ等の必要はあると思います。子どもたちが安心して通学できるようにしてほしい。21プレ登校は、もう少し回数を増やしていただきたい。１回だけというのは少ないと思います。22子どもたちの話を聞いてほしい。どんな不安があるか確認した方がよい。例えば、卒業アルバムはどうなるかと不安になっているので、出身校ごとで少し内容を変える必要はあると思う。23心のケアや学校相談員を増やすと言いましたが、普段の授業でのサポートの方が必要だと思います。今、篠岡小とはスクールサポーターのみなさんが手厚いサポートをしてもらっています。東小でもその様なものを踏襲してほしいし、（自転車の登録など）今日話を聞いたところ、篠岡ではなくて光ヶ丘のルールに準ずるような雰囲気でしたが、篠岡と光ヶ丘と大城のルールをとりまとめてよいところを踏襲するようにするべき。これは篠岡や大城が、光ヶ丘へ行くという形ではなく、きちんと「桃花台東小」にみんなが行くといく形にするべきだからです。24高齢ドライバーの事故が多発しているので、通学バスということでより安全配慮に重きを置いていただきたい。ドライバーを何歳まで、とかの取り決めをしていただきたいです。25光ケ丘へ行ってから１～２年は篠岡の子と同じクラスにしてほしい。26池之内、林地区は全員バス通学にしてほしい。27送迎する予定なのでキッズケータイを持って行かせたい。28送迎（夏の暑い日など）しやすいように駐車場を広くしてほしい。29スクールバスエリア外ですが、バス停までとても近いのでスクールバスに乗れるように、柔軟な対応をお願いしたいです。近年の夏の暑さも考えると、本来であれば学校が近いにもかかわらず光ヶ丘まで歩いて行くことになることに心配があります。30令和９年度は、受験生としては、大切な一年です。スクールカウンセラーがいるからとではなく、もっと具体的な話をしてほしい。生徒のことを知っている教員がいるだけでも安心感があります。どうか少人数ではなく、今の先生をごっそり揃えていただきたいです。31クラス分けの割合をなるべく上手くしてほしい（篠：光）32スクールバスの利用範囲を広げてほしい（現篠岡小中の子たちみんな）33各バス停のＬＩＮＥグループをつくってはどうか。34慣れ親しんだ先生方を、再編初期は残してほしいです。35光ケ丘小学校の校区外のみんなスクールバスにしてほしい。36再編前の学校の教員が新しい学校にバランスよく配置いただくことをご検討いただきありがとうございます。37（通学路やスクールバスの運行について）充分安全だと思います。38子どもは環境の変化に敏感です。新しい環境にすぐに慣れ、行き渋りがないように祈っています。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、誤字の修正・切り分け等あり）
3
No.内容39バス停以外にも、中学生の通学路にも防犯カメラを設置してください。光中に無い部活（トータルスポーツ部）の新設は考えていただけますか。40一番は、子どものストレスがなく楽しく通ってくれるのが願いです。コミュニケーション能力が高いお子さんは、どんな子にも話しかけたりできていいと思いますが、うちの子は人見知りがあり、今しのおか小３年ですが、やっと仲の良い友達ができたので、また来年からクラスが離れて馴染めるか不安です。41篠岡保育園東側空き地は、大通りに面している車と、保育園の送迎の方、松本義肢に出社する時間とかぶります。車通りが多く子どもたちだけでバスを待たせるのは安全面でとても不安です。42スクールバス乗り場から、自宅までの道のりは、ボランティアの方の配置はありますか。同学年の子がいなく通学班の子も少し離れているので１人にさせるのは不安。43クラス替えによる子どもたちのストレスや不安がある。44バスの待ち時間が空き地なので安全面が不安。帰宅が家まで１人になる可能性がある。ボランティアの配置や周りの保育園や松本義肢の方にもしっかり伝えていただき、安全に考慮してもらうよう強化してほしい。45桃花台東西とも校舎が古いので、すく変わってしまうなら、校歌を小で同じ中で同じにすれば。46図書室や運動場なども利用数が増えるが。47同じ班で一緒に登校できない。48集合場所が通う場所から離れると大変49イベント等の保護者用駐車場がない件について、・篠岡小の敷地内に車を停め、篠岡と光ヶ丘間でスクールバスを手配。・小中学校のイベントの日をずらし、運動場を開放する。などの検討をお願いします。50１クラスの人数は35人が上限だと思いますが、来年度は、1.5.6年生が、ほぼmaxの人数になると思います。合併後の子どもたちが不安の中、同じ規模でしかクラス数はつくられないのでしょうか。一人一人にもう少し寄り添えるよう、合併数年は、１クラスの人数を減らすべきだと思います。子どもの通う新６年生は、今まで20人少しの人数で過ごしていたのに、人が急に増えての合併後35人学級は不安が大きいです。こういうときは柔軟な人数編成が必要だと思います。51再編校の教員は、ある程度の経験年数の方でしっかり固めてください。52子どもたちへのケアで配置されているカウンセラーや相談員さんは今までと一緒です。副担任をつけるなど、今までよりプラスのケアが必要だと思います。53中学校の自転車エリアが県道で境目をつくっていますが、もう少し広げてほしいです。池之内はすべて範囲にしてほしいです。54卒業アルバムはどうなりますか？篠岡小や大城小出身の子も現光小校舎中心の内容になりますか？５年過ごした思い出の写真も知らない子たちもたくさん写っているものになりますか？内容を分けるなど配慮がほしいです。55第２期の再編はどうなっていますか？１期は急いで行ったのに２期はゆっくりですか？下の子たちもいるので、１期同様２期もすばやく行ってください。わざわざ篠小の近くに引っ越したのに、下の子たちは小さいうちからずっと遠いところに通うことになり、スクールバスの対象外ですし、不満でしかないです。56新しく光ヶ丘中に行って部活も充実すると思うので楽しみにしています。57我が子に関して最高学年での学校再編となるので、心のケア→受験も控えているので勉強面のケア等、円滑に進むことを期待したい。受験において、篠中に在籍していたらもらえる推薦が光中になることでもらえなくなる可能性も..58パトボラの方の支援が潤うことを期待したい。緑道を行き来する小中学生（徒歩・自転車）が増えます。安全対策を強化してほしい。59このような意見シートの意見を丁寧に対応していただきたいです。60環境が変わるため、共働きの両親含めて対応できるか不安です。早めに新しい通学路・集合時間の案内をしていただきたいです。友達作りに不安がある子に対しての配慮も考えてほしいです。61スクールバスエリア外ですが、集合場所（バス停）があまりに近すぎて、"乗れない"という柔軟のなさは悲しいです。冬の暗くなるときなど、せめて下校の時ぐらい乗車できるようにしてほしいです。62慣れ親しい篠岡小中の先生方も一緒に多めに残してほしいです。63スクールバスの子たちの集合場所にも継続的にパトボラさんにお願いしたい。各バス停のグループＬＩＮＥ、歩きの集合場所のグループＬＩＮＥを作ると良いと思う。そこで、欠席、送るなど親と子同士で把握できるため。64スクールバス範囲の保護者へイベントごと（運動会、授業参観）車で学校までＯＫなどの許可証があるといいと思う。学校付近に停めれる場所を確保してもらいたい。65池之内地区に住んでいますが、学校が遠くなるため、やはりお迎えのため含めた駐車場の問題は気になります。学校のイベントは１年間の中で複数日あります。駐車場が使用できないのは参加することに困ります。66スクールバスのバス停について、池之内会館前の場合、道路上に、駐停車すると思いますが、朝７～８時の時間帯は交通量がとても多くなります。安全対策はより確認された方が良いと思います。67保護者がイベントに参加しやすくなる様にバスを臨時運行していただきたいです。68池之内会館のバス停は交通量が多いので混雑が予想されます。駐車場内に入った方がいいのでは69高学年にもスクールサポーターをつけてほしい。70最初の１年目は各学校のクラスのまま過ごすなど、場所や人に慣れやすい方法を考えてほしい。71各学年に１人は、現在の学校の先生がいるようにしてほしい。高学年にもスクールサポーターの先生がいてほしい。学校カウンセラーも増やす、また、今、見てもらっているカウンセラーの先生に引き続きみてもらえるようにしてほしい。72バスに乗ったとき、ランドセルや体操服等、荷物はどこに置くのか。73クラス編成について、学校になかなか馴染めない子には来年度は今のクラスのままでいい。クラス数が増えるだけでも十分74特別支援学級の人数が増えることが不安。４～５人なら落ち着いて話を聞けるが、10人とかに増えたら難しいと思う。新しい学校、新しい友達でストレスが多いので、先生は変えないでほしい。75何年後かわかりませんが、最終的に１つになるなら体操服のロゴは「東」「西」ではなくてもいいんじゃないかと思う。76バスに乗ったら親に通知（乗車、下車）の連絡が来るようになってほしいです。
4
No.内容77一番心配な事は大人がいない通学中の防犯・熱中症などです。安全に通学出来るようにお願いしたいです。78少人数クラスから大人数クラスになり、子どもが慣れないことも多くなるかと思います。今回の件は変化が大きいので、戸惑わないよう柔軟な対応をしていただきたいです。
5
保護者等説明会（陶小学校）で提出された意見、提案、要望等No.内容1熱心な検討ありがとうございます。学校再編の議論の際にも「少ない児童数＝きめ細やかな対応が可能」という意見もありました。必ずしもそうとは限らないと思います。児童数が多くても、教員同士の連携、教員同士も相互に対象として授業研究などを行うことにより、充実した学びの環境が整い、見守りやケアなども可能であると思います。最適解を探求する必要のある時代でもありますが、様々な声があり事務局の皆様も大変かと思いますが、将来の次世代を担う子ども達のために頑張ってください。今後ともよろしくお願いします。2様々な意見に触れ合うことが大切な時代となりますので、東西小中学校の学校間交流、多世代交流の企画・実施など期待しています。よろしくお願いします。様々な意見がある中、丁寧なかつ迅速なご回答ありがとうございました。3再編まで１年を切っている中で、まだ「検討中」のこと「これから」のことも多く不安が残りました。色々な調整、大変と思いますが、しっかり進めていただきたいです。4保護者の協力なくして、成り立たない事であると思っております。ＰＴＡ役員、ボランティア、地域の見守り、一体となって学校との連携をとっていきたいと思います。保護者交流も大事と考えます。6支援クラスに通学していますが、環境がかなり変わるので、今まで以上の対応が必要になると考えます。先生の配慮がかなり重要になってきます。子どもたちの情報共有がしっかり行えているのか心配です。7今までクラス替えを経験した事がありません。クラスは各小学校ごとにバランス良く決めるのでしょうか。１クラス→３クラスになるので、急に生徒数が多くなり心配です。8徒歩通学の事故防止、防犯、気候対策に対しての大きな不安・不信9信号のない交差点がないか（高根交差点より伊藤農園までの阪を渡る必要があるのでは）10桃花台ナフコ周辺の車の出入り（下校時）は危険。区切られた歩道もない11低学年や少人数で下校することへの学校側の把握、フォロー12バスには添乗員さん（大人）が付くのに徒歩の子たちは子どもたち（連絡手段もなし）だけなの、という反感がある。ボランティアに頼りきりも問題では。13子どものためといいながら、子どものためにならない。この計画に反対（令和９年４月に小２中２になること）もっと地域住民の声をていねいに聞いて進めるべき。14小５で自転車に乗れないが、中学生になった時に乗れない場合はどうするか。15パトボラ10年程やっていますが、全てのエリアでの見守りは不十分。パトボラではなく市で何とか人の配置をしてほしい。16徒歩の通学路に休憩する場所を設けてもらいたい。17人数が増えることにより教師のサポートがどうしても手薄になるのでいじめ等に関することに対しては、特に目を光らせてほしいです。18通学団にて１人になる。体調不良等の話がありましたが、ＧＰＳタグ等のシステム利用も考えてほしいです。19篠岡地区はアップダウンもあり、田舎地域が強いわりには、最近は物流センターが増え、トラックの交通量が増えており、危険リスクが増加しているので、他県で遠方から通学している地域で良い事例を取り組むことも検討してほしいです。20私も２年生に校区変更を経験し中々変化にたえられなかったことを思い出します。もう少し細やかに交流会を行っていただければと思います。（人間関係も大きくなればなるほど大変かと思うのでまだ小学生です。先生方も大変かと思いますが、お願いいたします。）21質問されていた保護者さんもいらっしゃいましたが駐車場がないのか心配です（遠くなるため）。私が昔いた学校では行事によっては運動場に乗り入れできるようにしておりました。気軽に学校行事に参加できるようにしていただければと思います。保護者への配慮、先生の配慮もよろしくお願いいたします。22間近にならないと中々できないことかもしれませんが2/6のプレ登校は少し遅いような気がします。保護者も学校へ登校し下校するまでが本当に心配なのと、また改善していただきたいことも出てきそうな気もします。2,3度出来ないかなという希望があります。24桃陵中の上履き（スリッパ）をなくして、体育館シューズのみで、学校生活すればいいのでは（緊急災害のときに避難するときに危ないから）25生徒数が増えることはよいと考えている。しかしながら教育目標や指針への期待はない。聞こえのない言葉を並べているが具体性に欠ける。教員のスキルアップがされないまま理想だけ先走っている感覚。26異論なし。バス停までの行き方など27バス停の指定について、希望に沿えるよう各家庭にアンケートをとってほしい。通学団でバス停まで動く予定とあるが、団の中でもバス停までの距離が異なるため。28学校が違うと先生の教え方や方針も違うと思うので子どもだけでなく先生の教育も。29勤労センター付近のデイリーのある交差点やデイリー両側歩車分離等にする。30市が場所を決めるのではなく、両方同じ距離ならこっちで決めれるようにする。31携帯を持たせ学校や保護者に通知行くようにする。32携帯を許可制にして学校で預ける。33通学路、バスについて現状決まっていることも承知しました。バスの通るルートなど、詳細も知りたい。バスでの交通事故が多発しているので、安心・安全に登下校できる様、短い距離でも、運転手や添乗員さんなどの連携を徹底してほしいです。バス乗り場までの保護者送迎は、不要と考えてよいでしょうか。万一の時の対応、遅刻者や忘れ物を取りに戻ったり、体調不良者が出るなど、バス停に着く前に色々あると思います。定刻でくるバスですが、そこの対応を柔軟にしていただきたいです。今は、Tetoruでの出欠席を連絡ツールで行っていますが、バスの乗降有無の連絡ツールをどのようにしていくのか、学校とバスとの連携をタイムリーに円滑に行えたらいいです。34教職員の配置も新しい環境となる中不安であるため、配慮してできるようにしていただきたいです。35第２期の統合が今後行われるのであれば、今回よりも早めに計画が分かると良いと思います。36「プレ登下校」がR9.2.6のみでは少ない気がします。37バスを待機しているときの約束ごと、バスに乗っているときの約束ごとを、事前に学校などで決めていただいて子どもたち、親にも共有や説明をしてほしいです。（安全面、事故等が心配なため）38バスの時間を把握するために、班に１人２人、時計をもっていくことをOKになるとありがたいです。39添乗員の方が女性の方だとより安心です。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、切り分け等あり）
6
No.内容40学校再編が２回あり、受験生への対応はとくに大事だと思います。再編後すぐの野外生活や修学旅行など、不安な中で親とはなれての泊まりになるので、子どもたちの交流をしっかりできるといいと思います。41各バス停に待機する人がいると、乗り遅れの子への対応がスムーズにいくと思います。保護者の方が仕事ですでに家にいない場合もあると思うので、その時子どもがどうしたらいいかと困ることにならないように。バス乗り遅れの子の親には連絡をするようにするといいと思います。時計がないと時間がわからないので、時計を持たせるといいと思います。42陶と他の学校の子ども達とは、校風などの違いもあり、うまく馴染んでくれるのか不安です。43遠い地区の子どもたちが、安全に通学できることが大切だと思います。155号線は交通量も多く、トラックも多いです。中学生が自転車で行く距離を、小学校１年生が歩いて行くのは納得できません。バスエリアからぎりぎり外れてしまう子達は、各家庭でバス通学を選べるようにしてほしいです。44子ども達に配られているタブレットで、緊急時連絡ができるようにしていただきたいです。（通学時用に）45子どもたちのメンタルケアを最重要にしてほしいです。46高根会館について、案内のあったルートだと、その後メイン道路に出るときに高架下道路を右折する必要があります。朝は右折が難しいため、上から下って、会館まで上がってきた方が安全かと思われます。47R9以降、桃花台西中で桃陵中の学用品を使用するのは再編ではなく統合になりませんか。48ウォーターサーバーの増設をしてほしい（生徒が増えるので）49スクールバスの乗り遅れは、家庭の指導の問題だと思うので、しっかり対応できないと強く言ってほしいです。50それぞれの地域を生かした教育を取り入れるところはすばらしいです。51部活に関してですが、再編により先生達の数は増えるはずなので、クラブにするのではなく、部活として続けるべきだと思います。52子ども同士の交流を一番に優先してほしい。月に１度、ゲームや授業を一緒にやるなど、頻度を増やしてほしい。３学期になると、オンラインで繋いで、一緒に授業を受けるなど、交流を密にして、スムーズな学級運営にしてほしい。顔と名前がある程度一致できるような状態にしてほしい。53子ども同士の交流を１番に考えてほしい。54先生の口から、再編が児童にとってプラスになるということを日々の生活の中でお話ししてほしいです。子どもは新たなクラスになること（知らない友達が増えること）、先生が変わることを不安に感じています。55勤労センターのバス停には付近の道路（バス通行道路上）に毎日大型トラックが無断停車しています。これまでセンターも注意しているようですが改善されていません。警察と協力した早期対応が必要になると思います。（毎日通勤時に見ています。）56８年度に入って少なからず、当事者の子ども自身が不安を感じています。家庭でのフォローは当然やっていきますが、交流だけでなく、学校の中で日々の教室や朝礼等でも不安を解消する声掛けをしていただければ幸いです。
7
保護者等説明会（大城小学校）で提出された意見、提案、要望等No.内容1やはりコスト削減の印象が強い2学校間交流はできる限り多く開催してほしい。子どもたちが望んで閉校になるわけじゃない、大人の都合、各学校が主体的にやるのもよいが、通常の業務で大変だと思いますので、教育委員会も関わるべき3子供たちの不安（通学距離も含む）4城山三丁目、四丁目は、小学校もかわるし通学路も遠くなる。でもバス通学ではない。夏はとても暑いし、荷物もある。そこの配慮はして頂けないのでしょうか。学校再編になると思って今の家には住んでいません。5現在の通学班の集合場所までも距離がある状態なので、バス停までのことが心配です。新しいことになじむまでに時間がかかる子でも安心して通学できるようにして欲しいです。6第2期再編の時期はまだ検討中とのことでしたが、子供たちが再編という経験を何度も経験しなくても良いように、今回の再編を経験した子供たちが中学を卒業した後に第2期の再編をしていただきたいという思いが強いです。小学校入学時にも再編、中学卒業時（受験時）も再編というのは子供たちにとって負担と思います。7PTAの仕組み・内容は一つの学校の中でも地区ごとに違ったりするので、小学校再編でどうなるかは全く連絡ないので不安に思います。8スクールバスの安全性（運転手の質、バス会社の質）をしっかりお願いしたいです。昔、桑名市の幼稚園で”バスキャッチ”というシステムを利用していました。良いシステムなような気はしてます。（リアルタイムでバスの位置などが分かりましたし、乗る・乗らないも選択できました。）9学力の定量的評価はぜひ行ってもらいたいです。現状、全国と比べると平均よりは下回っていると思うので、この機会にぜひ評価→向上→評化→向上…といういい循環をもたらして欲しいと思います。10教育の質の向上ということを上げていると思いますが、具体的にどういった内容なのか、もう少し明確にして欲しいです。11特性のある子ども、変化が苦手な子どももいます。私が数年前までいた地域は、小規模特例校（？）というような子ども達が少人数できめ細やかなケアを受けられる学校があり様々な子ども達への対応をしたいました。小学校1クラスの児童数も２０～２５人と小規模。人数が多いだけが良い学習環境になるとは思いません。わざわざ小規模の学校がある学区だから大城小を選んだのにだまされた気分です。12あおい交通だけはやめてほしい。路線バスで子どもがひかれそうになっている。13「tetoru」の変更。欠席のみの連絡ではなく「コドモン」のような欠席以外でもデータで共有できるように希望。電話のみだけでは生徒数が増えるにあったって不十分だと感じる。14児童クラブで導入している「安心でんしょばと」のような、児童が学校に登校、下校が確認できるアプリがあると、ばすの乗り降り後でも、ちゃんと学校に入ったことがわかる取り組みをしてほしい。（バスのみではなく!!）全ての生徒に導入すれば、親が個別にGPS等を持たせることが減るのでは。15学校においても情報セキュリティにおける企業が取り組んでいる「アクティビティ履歴（フィルタリング）」「ログ監査」といったセキュリティ対策が必要。大人の世界で必須とされているのに最低限のセーフティネットがない状態は、これから多くの子供たちが学ぶ環境で危険。今でも友達から（年上の）教えてもらったと不要な情報にふれる機会があったので不安です。16中部燃料は足場があまりよくないので（砂、土）整備することも提案したいです。雨の日は泥だらけです。17子どもたちが安心して学べる環境づくりを大切にしてほしいです。外国につながる子どもへの日本語支援、多言語で18子どもたちが安心して学び多様な文化を尊重できる学校期待します。19篠岡地区は外国の子も多く、今の1年生でも悩んでいる友達がいます。特別学級だったり、ぜひ充実してあげて下さい。保育園で元気だった子が、元気がないため、新たな編成でどう変わるか…良い方向に進む学校づくりをお願いします。（反対に）イベント、交流が多いことも良いことですが、基礎勉強できる時間もとれるようにお願いします。20スクールバスの利用はありませんが、説明をうかがって、登校時は敷地内であるが、下校時は敷地内ではないのはどうしてか？安全をみるならば、敷地内の方が良いと思います。置き去りを心配しましたが、アプリ通知は、安心できるので、良いと思います。21今年、春の遠足で、光小学校は全学年実施がなかったと聞きました。理由は編成で忙しいからということも耳にしました。大城の子供達はアクアトトギフだったので、何の文句はないのですが、光小の子供達は楽しみが減ってかわいそうだと思いました。（桃、篠岡は中央公園と聞いてます。）22使われなくなった大城小の校舎などが新しい目的のために活用され、廃墟のようにならないといいと思います。23今の通学団の人数が少ない。今は学校がとても近いので気にならなかったが、遠くなると、上級生がお休みでいない時など心配。となりの通学団と合同で、としていただけるとよい。24子供たちは、保育園や習いごとで仲良くなった友達と同じ学校になることを楽しみにしています。親としては心配もありますが、子どもたちのワクワクが続くよう、よろしくお願いします。25学校規模拡大による環境の変化　新しい人間関係への不安　教員1人1人を把握しずらくなる　学校文化の違い　→統合前に交流授業を実施する等…26教育の質の低下→教育VISIONを明確にして下さい（より具体的に）27特になし（大草会館を利用する予定です）28引き続き子供の意見を反映して再編計画を進めて下さい。29学校再編の初年度は特に、子どもたちへの精神的なケアについて心がけてほしい。新しく再編される学校へなじめない子どもへの対応が大切だと思う。30スクールバス乗降時および乗車中のおける事故がおこったときの保障に関する説明が欲しい。（バス利用者は、保険に入る必要があるのか等）31「新たな学校をつくる」とのことですが、新たな学校の教育のねらいについてより具体的な内容の提示し、統廃合と異なるメリットを明確にして欲しい。32教育的観点やクラス活動として人数の確保が必要であると理解しました。今、少人数クラスで先生方に手厚く見ていただいているので、大人数のクラスに対して不安はあります。通級クラス以外の通常クラスでも１クラスにサブの先生が常にクラスにいる状態を希望します。スクールサポーターに支援を求められない子もいるためです。常に見といてくれる身近な存在が必要です。33距離が長くなるため、特に、中央公園～第４公園間の緑道は、民家がなく、助けを求められないため。登下校ボランティアの充実（謝礼の支払いを含み）を求めます。スクールバス、もっと広範囲で走るとうれしいです。34受入れ校（光小、桃小）の子から、大城小の子らに対するいじわるな意見も耳にします。受け入れ校の子たちも複雑な気持ちだと思いますので、双方のフォローを手厚くお願いします。35城山３丁目の戸建てに住んでいます。今まで５分で到着していたのが、これからは３０分はかかります。体力がついてきた中学生になった時は納得できますが、小学生の低学年の子供達には負担が多く、親としても不安が多いです。個人的には戸建ての子供達もバスに乗せて頂きたいです！！（乗車場は現大城小でいいかと思います）検討よろしくお願いします。36合併後すぐにある５年生→野外学習、６年生→修学旅行が子供達にとって負担が大きい気がします。時期をしっかり考えて頂きたいです。37少子化により、学校を統合していく必要があるのは重々承知の上書かせていただきます。急いで再編を進めるのは大人の事情かと思いますので、R9年に、スピード的に再編を進めるのであれば、その分子供達のケアや配慮をしていただきたいと思います。特に大城小の子供達は東と西に別れてしまいます。新学校でのクラス分けは、むりにクラス数に当分せず、子供達に心細いおもいさせないようにしていただきたいです。38通学、スクールバスについて、質問される方が多かったように、地域によっては心配や不安の課題が多いかと思います。熱中症や事故など、とくに命の危険に関わることなのでキチンと検討していただきたいです。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、誤字の修正・切り分け等あり）
8
No.内容39昨年の春に、まだ色々と決まっていない段階で突然「R9年度から学校が変わります（再編します）」と言われ、大人も子供もとまどいが多いと思います。子供たちの心によりそったり、危険なめにあわなかったり、本当だったら、まだ一緒に野外活動や修学旅行を過ごすはずだった仲間と大人の事情で、無理やり離されてしまった子供達の事を考えると、必ずこの学校編成をやって良かったと思えるようにお願いしたいです。40スクールバス（大草会館）の降車は道路の予定との事ですが、車の通りもそこそこあるので、乗車と同様敷地内での検討はできないでしょうか。41プレ登校２月だけでなく夏も実施した方が良いのではないか（季節ごとに）42親子で事前に見学できる機会を下さい（希望者のみ）43通学に関する様々な不安が未定のことばかりで解消されませんでした。44状況に応じて来るまでの送迎を許可してください。45人数が増える＝教育の質の向上につながるとは十分に思えませんでした。46大城小学区は本来中学校から光／桃陵中になります。統合によって時期が早まることで体の小さい低学年のうちから通学距離が大きく伸びます。夏に熱中症の危険もある昨今です。にもかかわらずスクールバスの利用地区が限られているのが残念です。本来の桃小／光小の学区の子は良いとして、大城小学区の子たちは学区が変わるのでスクールバスを導入して頂きたいです。２㎞以内とはいえ子供の足では時間もかかり負担もあります。境目地域では不公平感があります。47廃校後の大城小の活用法を知りたいです。質問にもありましたが、学校のない地域に今後人が増えることはないと思います。今回の説明会は色々と不十分です。再度行ってください。48城山４丁目で高１、中２、小５の母です。光中で使用していたジャージ、体操服、リボン、ネクタイ等は桃花台西中で使うことはできるのでしょうか。来年度中３になる娘は桃花台東中に統合され人数が増えます。受験もあり今から不安を強く感じています。心のケアを重要的に子供達や保護者にアンケートを定期的にしていただきたいと思います。49統廃合について個人的によいと思っているのですが、反対される方も多くいそうな気がしました。単学級によるデメリットも伝えられた方がいいかなと思います。50通学時への安全配慮として付き添いなども行っていただけるとより安心できます。51第二期の計画が決まった際は確定した段階でなく目安でもかまわないので早めに教えてほしいです。52子供の精神面…「不安」「いやだ」と言っていて、心配どうしてもR9じゃなきゃダメなのか53私共の子供たちは歩いて通学になるためバスは関係ないが、バス停までは親が付きそう？待っている間（バスを）は誰が（子供たちを）見る？今の状態では危険が多すぎる保護者が納得しないまま話を進めるのは反対。責任は取れるのか54小中隣接にこだわる理由は。私立とは違い、公立は先生の移動も多い。９年間のつながりがあると思わない。発達面に特性があり（子供に）、少人数クラスは先生の目が行き届き、手厚い指導を受けられるため大変助かっている。クラス替えを不安に思う子もいることを理解してほしい３０代前半、小学校は６年間１クラスでした。１クラスは決して悪いことではないと言いたい55これまでと学校環境が良くも悪くも変わるので、先生方だけでなく小牧市全体でのサポートが必要だと思います。個別で様々なケースが発生するので、ないがしろにせず支援をいただきたいです。56中部燃料と大草会館の集合場所は良いと思いますが、もう少し場所を増やさないと遠い生徒もいると思います。また、スクールバスバスエリアの境界に住んでいる子にもヒヤリングはお願いしたいです。不公平感がでないようにしてもらいたいです。あと、スクールバス体験会は保護者も同乗できるようにしていただきたいです。57大城小の児童は２校に分かれてしまい新しい学校ではお友達が少ない状況になるため、極力クラスが別々にならないようにしてほしい。新しいお友達を作ることも大切だが、仲良しの子と離れてしまう不安が大きい。大城小の子は特に配慮してほしい。これまで１クラスで、仲良しの子と一緒に修学旅行、校外学習に行けることをずっと楽しみにしていた。別のクラスにはさせたくない！58今後、通学団の人数が減った場合はバスエリアを拡大してもらえるのか。道路１本挟んだ先がバスエリア、我が子は対象外で子どもも納得が出来ていない。地区で統一してほしい。59スクールバスは不安がある。保護者送迎は可とすべき。60今回の再編に関しては１番子ども達が不安を感じていると思います。変更後、知っている先生方がいるというのは子どもにとってとても大きい事なのかなと思っています。その辺り、是非ご配慮して頂きたいです。61水泳の授業は西、東共に委託するべきだと思います。よろしくお願いします。（現在の桃小にあわせましょう）
9
保護者等説明会（光ヶ丘中学校）で提出された意見、提案、要望等No.内容1生徒数が増えることで、学習の遅れなどに対する対応がおざなりにならないよう先生方も大変かと思いますがよろしくお願いできればと思います。2万全の準備をお願いします。3林地区では東西に通る道路が少なく交通量も多くかなり危険です。朝方のラッシュ時等、細い道を抜けてくる車も多くバス停までの児童用の東西に通る通学路の（抜け道になっては困るので）子供歩行専用の細い道路の新設をお願いしたい。4今年度のクラス替えでも不安があった中、もっと人数が増える　知らない子ばかりで不安が増す。と話していたのでメンタルケア、しっかりコミュニケーションとって不安を感じさせないようして頂けたら嬉しいです。家庭でも、「大丈夫」という話はしてます。安心・安全に通えますように5とても分かりやすい説明でした。ありがとうございました。6主体的対話的学びについて、基礎があってこそ主体的対話的に「深く」学べると思います。現状！基礎学習を省き「主体的」「対話的」の学習がひとりあるきしていると感じます。全体の学習低下につながると危惧します。「深い」学習のため「基礎学習」に目をむけて頂きたいのです。昔ながらの受け身学習も必要と思います。7バス運用にともなう安全教室をしてほしい。例えばバスの死角についてや、閉じこめにあったときの対処法等（クラクションをならすなど）8保護者向けの駐車場の確保は子どもが安全に登校すること、学校行事への参加・教育環境づくりと密接に関係しているので重要事項として検討すべきです。9行事の際は小中連携して駐車場を開放することを検討して欲しい。運動場を駐車場として使えない理由を教えていただきたいです。10R9年度以降の学用品について、上履きと体育館シュ－ズの共用ですが荷物を減らすという面については賛成です。懸念点として、上履き使いした際についた砂や小石が体育館内にもち込まれてしまうのではないかと思います。体育館で運動の際小石によるケガ等（体育館に入る際のゴミとりマットなど必要？）11子どもたちのケアに一番力を入れたほしい。新しい学校にお友達などかなりのストレスがかかると思うので話を聴くことのできる環境づくり、またそれを支える親も余裕がないとできないので親も含めて安心できる環境づくりに力を入れてほしい。教員の数を増やす。子どもの声を積極的に聴く機会をふやすなど。12遠方の子は本当に大変だと思うので、スク－ルバスに乗れる子・乗れない子の線引きがどのようになっているのか気になりました。危険なこともあり治安も悪化しているので心配な子は乗れるようにしてあげられるといいなと思いました。13子どもの安全を第一に考えて、通学できるようにしてほしい。14遠方の家庭が多くなる事から、懇談会など児童の出入りが少ない日については運動場を開放するなどで、駐車できるよう検討をお願いしたいです。15・友達づくり・出身校毎でチ－ムができてしまわないか不安　なるべく学校をばらつかせてほしい。16帽子の指定なしですが、指定ありにしてほしいです。遠足等の迷子になった時のめじるしになる。購入時に親も色々な物をまよわず買えることができる。17今まで少人数でアットホームな環境で生活してきたが、人数が増えて知らない子供たちが増えて、また様々な子がいると思うので、これからいじめが増えないかとか、いじめまでいかなくても仲間はずれや不登校が増えないかがとても不安で心配です。18自宅は学校のすぐ近くなので、私からは特にないですが学校に大きなスク－ルバスが乗り入れになるので事故のないよう安全第一でお願いします。19子供にとっても親にとっても新しい環境はとても不安なものです。早く新しい環境に皆が慣れて落ちついた生活が送れるよう願っております。20子どもたちにとって人数が増えることはメリットであり、その逆もあると思います。子どもたちの安全は絶対です。よろしくお願い致します。21子どもたちが安心してたのしくすごせるとよい。校歌をまた覚えなおすなど、子どもたちの不安にもよりそってもらいたいです。22Ｒ９年度の再編後、さらに桃花台東と西を再編するのであれば、制服・体操服・校歌などもなるべく西と東で同じものにしてもらえると、上の子のものを下の子に使うことができるので助かります。23来年４月からスタートではなく、里山活動など通して光中、篠中の生徒が交流できる場があり良かったと思います。今後も、何回か顔合わせのような場をもうけていただけると子供たちも安心して４月をむかえられると思います。24野口会館前に横断歩道がない。設置して欲しい。25学校再編には関係ないが、探究に関するＭＹ探究の授業が各個人がすきなことを行っているだけで教育になっていない、家でも　好きなことを行っているので同じである。それよりも通常の授業を行い学力の向上をして欲しい。昨日の授業参観を見るかぎり学力不足を強く感じた。26自転車通学を選択する生徒も増えるかと思います。自転車道や歩道の整備の拡充を検討してください。27子供人数が増えると、担任だけでは大変になると思うので、子供・先生共に慣れるまでは副担任システムを導入して心のケアをおねがいしたい。28乗り遅れの場合はどうするか。歩道の色ぬりをし確実に安全に通れる様にしてほしい。光ヶ丘地区に児童館がない！29子供の減少をとめる対策として桃花台の一等地である篠岡の県営住宅を春日井の県営住宅の様に立て直し若い世帯をとりこんでほしい。ドンキの１Ｆ等あいている場所に子供たちのあそび場・勉強の場を作って頂きたい。30野口会館周辺の道路は歩道が整備されていないので少々危険だと思います。車の送迎も多いと思うのでバスで道をふさいだりするのも大変危険だと思います。31児童クラブの教室を駐車場から遠いところにしないで欲しいです。32受験をひかえたタイミングでの統合でクラス編成や学校の雰囲気が変わる事に不安を感じることが多いです。できるだけ今までと変わらない状態で学校生活を送れるようにしてあげてほしいです。33学習面心配しています。学校により中間テストが違ったときいています。４月からしっかり同じスタートラインにたてるようにして頂きたいです。34保護者の駐車場について、小学校と中学校が隣接しているメリットを活かし運動会や学校公開日などの土日に行われるような行事には、どちらかの敷地を開放し駐車できるようにしてほしい。再編ということで、今までよりも遠方の地域から来る保護者も多くなるため今までと同じやり方で考えるのではなく、実現するためにどうするのかを基に検討するべき。35学校行事の際、駐車場の確保をしてほしい。36学校行事の駐車場の確保お願いします。37最初は令和１５年までない話だったのに話がはやすぎる。もし、１５年以降桃花台の少子化がすすめば、しのおか小中のみにはやく計画がすすむのですか。そうであれば転出を考えています。このままだと子どもたちにとって桃花台に残り学ぶことはメリットが何もありません。38個人懇談会の時に夏あつくて熱中症になる。長時間歩いて帰るのに対策してほしい。１・２年にあさがおの鉢を持ってかえるのは重いからムリ、もっと親のことを考えてほしい。ひと山こえるのに大変、坂道がきつい・歩くのは大変、巡回バスル－トにしのおか→光小いきの直行を出せばいい・無料でのせてほしい39総合的な探究の時間に小学校の菜の花プロジェクトはのこしてほしい。計画についてはやく教えてほしい。40事業参観（親）などは、スク－ルバスの人は車来校や小中連携して車とめるとかどうですか。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、切り分け等あり）
10
保護者等説明会（東部市民センター）で提出された意見、提案、要望等No.内容1こんな説明会でどう安心して学校生活が送れる想像が出来るか全く理解できません。不安でしかないです。これまで築いてきたコミュニティを分断し、見切り発車のようなやり方で本当にひどすぎます。コミュニティを分断される事を軽く考えずぎです。学校では洗脳の様に来年新しい学校楽しみだねというような事を言われ、今いるコミュニティをおろそかにする事が正しい教育のやり方でしょうか。2こまくるの利用。定期券の助成での利用3保護者アンケートの回答率の低さ、３４％で合意できたとする根拠を知りたい。子供を分断させず小規模として残して欲しい。小牧モデルとしてやって欲しい、学校がなくなれば地域が衰退していくという研究結果も出ている。東部地区についてもっと考えてほしい。人口が増える事を想定していないという資料も目にしました。それなのに、しのおか学園を建設しようとするのもおかしな話だと思います。4もう少し学校間交流の機会を増やしてほしい5個人情報の問題で自己紹介カードの交換をなくしてしまったことは非常に残念。具体的に何人（数）の人が反対したのでしょうか、少数の意見を通すのはおかしい。6東小・西小の開放日を作り、児童・保護者・来年度就学予定の子が学校を見学できる機会を作ってほしい。7各学校で示した通学路案を参加できなかった保護者にも見せてほしい。8夏だけでも有料でいいのでスク－ルバスに乗せてほしい。9あおい交通は運転があらいのでこわいです。10通級に通わせたいと思っている　統合後は通級の職員を増やしてより多くの子どもを受け入れてほしい。11登下校の時間や時間割編成を教えてほしい（はやめに‼）大城小は月・水・金は掃除があり、火・木は掃除がありません。新しい小学校はどうなるのでしょう。放課後の過ごし方の見通しを立てたい。12公立の学校として、すべての子どもが等しく学ぶことのできる環境と保障して下さい。そのために、すべての子どもの声を聴いて下さい。実地されたアンケートでは、子どもの声はすいあげられていないと思います（アンケート対象者および質問項目が不十分）。13不登校の子ども、障害のある子どもなど困難をかかえる子どもにはていねいな配慮（合理的配慮を含めて）が求められます。そうした子どもが排除されないスク－ルバスの運用をおねがいします。なお、瀬戸市では、スク－ルバスの運用計画が財政難により頓挫したと聞きました。スク－ルバスにより、子どもの体力低下の可能性も指摘されています。こうした多様な課題にどう対応するのか市ホームページ等でご回答いただきたいです。14子どもの権利に関する条約には、子どもの「最善の利益」を保障するためすべての子どもに「意見表明権」をみとめています。小牧市には、この条約の理念に則った条例がありません。（子どもの「義務」を定めた条例はありますが）条約という上位法をよく理解していただき、子どもの意見表明権を「学校再編」に生かして下さい。つまり学校・教室の中で子どもの意見を生かすことは当たり前として現実の政策策定レベルで子どもの主体性を尊重して下さい。15小牧市民全体の意見。なにより子どもたちの主体性・意見を尊長してほしい。16添乗員、通学路の見守りに、子どもとの関わりや救命講習などしっかり行って配置してほしい。17命をかけてまで再編はしたくない。学びは大切だが・・・。18「小規模校でも残す（こともありうる）」という選択肢を初めから排除しないですすめてほしい。19とにかく保護者のみならず、地域住民の合意を優先してあせらずじっくり論議をして決定していく必要があると思う。今後についてもより必要だと思う。20子どもの安全を第一にというのは当然。「安全」だけでなく「子どもの発達と成長」そのための、「教育を受ける権利」を確保することが必要。21城山3丁目4丁目から桃花台西小の通学路は緑道をできるだけ使ってほしい。とりわけ、城山3丁目から西小へ通う（校区変更の）児童については、歩道より緑道を使うコースを考えてほしいと思う。その場合の（校区変更）城山3丁目の集合場所についても事前に示す必要があると思う。22「しのおか学園」は小中一貫校（義務教育学校）ではないので「しのおか学園の教育目標」と言っているものは、「篠岡地区小中4校の小中連携教育・交流教育の目標」と言わなければいけないと思う。（小学校・中学校4校はそれぞれの教育目標をもっているはず）23今後、「環境の変化」の影響を、多角的に長い目で見守ってほしいです。24今後、岩崎中や味岡中の再編においては余裕を持って取り組んでほしいと思います。25資料が少なすぎる26小学1年～5年生の5年間、大城小学校に通ってきた我子にとって、残り1年というタイミングで5年間共に学び、遊び、語り、絆を作ってきた友と別れ、新たな同級生と過ごすという初体験をしなければなりません。小学校で最後の1年を過ごす子供にとって、とても強いストレスを感じ通えなくなったり、嫌々通学したり心をとざしてしまう子、イジメに合う子、イジメをする子も出てくるかもしれません、強く心のケアを十分に配慮し対応してほしい！心に今迄以上に心に寄り添って下さる様お願いします。27閉校となる学校の建物（校舎、体育館、ブ道館等、グラウンドを有効活用していきたい！小牧市民に使用法など案をもとめてほしい！交流の場、習い事への貸し出し、イベント開き28子供2人、児童クラブや心の教室を利用させていただいております。感謝しています。今後も期待しています。29現在、小学3年生の息子は再編を楽しみにしています。陶保育園に通っていたことと、現在桃ケ丘グランツでサッカーをしていることからです。陶小・大城小の皆さんと学校で会いたいと言っています。サッカーのメンバーも少ないことから、再編し、各サッカーチ－ムも統合できると良いと思います。30学年ごとに、元の学校の教師を1人は配置して欲しい。31副担任・学年付きの教員を配置して欲しい。32スク－ルバスの乗りおりに関して、子供の確認等を担任にまかせるのは教師の負担につながると思う。担任以外の担当をしっかりつくり登下校の把握を確認してもらった方がよい。33バスに乗りおくれた等の連絡をいちいち担任がする必要はないので、まとめて連絡してもらうとよいと思う。34私は、塾講師として桃花台地区の子どもたちを教えていますが、現在中学２年生の生徒は再編に行われ来年修学旅行が行われます。現在交流会を行っていると思いますが、より交流できる場を作ってほしい。遠足を行うなどして交流をもてるようにしたい。35ご意見があったように、バス停に近い方が乗れないのは不公平だと思う。有料化かつ保護者の乗せたい意向を尊重すべき。エリア拡大や低学年の子は乗せるだと兄弟はなれてしまうから、まず保護者から希望を聞くのはどうでしょうか。安全第一で考えてほしい。親の不安を取り除くよう考え直す必要があるのではないか。36篠岡地区にもかなり多くの不登校児童・生徒がいるが、その対策をどのようにやっていくのかが見えてこない。再編により不登校が減少していく対策が急務である。37安全対策・・・通学路ボランティアをさらに確保し、スク－ルバスの乗り降りやスク－ルバス以外の児童においても防犯の面も含めて安全対策を強化する必要がある。38教員がバランスよく再編される学校に配置することは必須と考える。39再編にあたっては、教員の団結、同じ方向性を持つことが大事。前回提出いただいたシートのうち、意見や提案、要望についてはほぼ原文のまま掲載をしております。（一部、切り分け等あり）
