https://www.city.komaki.aichi.jp/material/files/group/47/teisyutuiken.pdf
表題: 提出された意見及び市の考え方
掲載ページ: https://www.city.komaki.aichi.jp/admin/soshiki/kyoiku/kyouikusoumu/303/shinooka_gsaihen/49700.html
ファイルサイズ表示: 274.3KB
※ 図版・地図の中の文字は取り出せていない。原文は上の PDF を参照。
---
提出された意見及び市の考え方
No.
意見（原文）
市の考え方
１　住民合意のない学校再編・統廃合はしないでください。
篠岡地区学校再編・統廃合に関しては、陶地区の「陶小学校保護者の話し合う会」から、「現在の案では令和9年度の統廃合は早す
ぎるのではないか」という内容の意見書が出されています。そして9月21日の住民説明会では、学校再編・統廃合問題に関して、多く
の疑問や批判的意見が出されました。例えば、「陶小学校はこれまでも学年1学級という小規模でやってきている。統廃合をいうのな
ら、納得がいく説明が欲しい。」など学校再編・統廃合そのものへの疑問・意見をはじめとして、「第1期再編を令和9年4月実施とい
うのは、早急すぎないか。期限を切るより話し合いのほうが大事だと考える。」など学校再編時期に関する要望・意見や、「地区ご
とに協議体が必要だと考える。今後は陶地区だけでなく、各地区ごとの協議体で話をしていく必要がある。」など、学校再編案決定
過程についての要望・意見、「中1ギャップというのは、大きな問題ではないのではないか。小中一貫校にメリットがあるのかわから
ない。」といった学校再編の内容に関する疑問・意見、「熱中症のことを考えても、通学距離は2kmどころか1kmでも大変だと考え
る。」など通学等に関する要望・意見等です。そこで出された意見のほとんどが、疑問や批判的な意見であったという状況でした。
以上の状況から、篠岡地区の学校再編・統廃合問題に関しては、現在の段階でも地域住民への周知と地域住民との合意は十分にでき
ていない状況にあると考えます。住民合意ができていない段階で、拙速に再編・統廃合をすすめるのは止めてほしいと思います。具
体的には、2026年2月に予定されている篠岡地区学校再編案の最終策定時期と、2027年4月に予定されている篠岡地区の第1期学校再編
時期については、白紙に戻してください。
２　「しのおか学園」構想は、そもそもおかしくありませんか。
「しのおか学園」構想についてですが、「一つの小学校単位（もしくはコミュニティ単位）としての「しのおか学園」は、そもそ
もおかしいと考えます。
まず、一つの小学校単位として、旧篠岡村地域（東部地域全体）は、範囲が広大過ぎて、とても通学できる範囲とは考えられませ
ん。一小学校になったら、桃花台の中からでも45分以上歩かなければならないことになり、とても現実的でないと思います。
次に、旧篠岡村（東部地域全体）は、すでに村としては解体され、新たに人口約20,000人の桃花台ニュータウンができていて、新
たなコミュニティ（共同体）を形成しています。一つの小中学校にするということは、学校配置を桃花台ニュータウン造成前の1972
年段階に戻すということになり、桃花台ニュータウンのゴーストタウン化を前提としたものと言えます。ここには「東部地域の人口
減少に歯止めをかけ、少しでも若者人口を増やしていこう」という考え方が全くなく、とても看過できるものではありません。
次に、現段階で旧篠岡村というコミュニティ単位に存在意義があるとは思えません。各地区のコミュニティ単位でいえば、桃花台
ニュータウンには、桃ヶ丘、古雅、光ヶ丘、城山、そして小地区単位としての篠岡がありますし、桃花台の周りには、池ノ内・林、
野口・大山、陶、大草というそれぞれ地区ごとのコミュニティ単位があります。地区ごとの防災体制もあります。決して、旧篠岡村
（東部地域全体）が一つのコミュニティ単位や防災単位になっているわけではありません。しかし「しのおか学園」構想では、例え
ば旧小学校区単位の地域協議会やPTA、児童クラブをなくすなど、旧小学校区（各地区）ごとのつながりをなくして一つにしていくわ
けですから、むしろそうした各地区ごとのコミュニティと相反して、その邪魔をする（もしくはそれを破壊する）役割しか果たさな
いのではないかと思います。
もう一点、現在の地域の取り組みとしても、旧篠岡村としての単位での取り組みがあるわけではないと思います。例えば、トライ
アル活動を含めた地域活動についても、実際行われているのは、桃花台全体や、桃ヶ丘、光ヶ丘、陶、大草といった地区単位の取り
組みであって、旧篠岡村（東部地域全体）の取り組みがあるわけではないと思います。桃花台まつりなども、実施主体（主催者）は
桃花台区長会であって、元々は、桃花台住民による桃花台住民のためのおまつり行事であるわけです。そして各地区にも各地区ごと
の地域行事等の取り組みがあったりするわけです。その意味でも、現段階で旧篠岡村を一つの単位として考えることに積極的な意味
は見出せません。そういった意味で、篠岡地区の第2期学校再編・統廃合は、どんな場合であってもやるべきではないと考えます。
３　小中一貫校（教育）のメリットについてのエビデンスが不明です。
小中一貫校（教育）のメリットについて、エビデンス（論拠）が不明です。山本由美和光大学教授は、論文「学校統廃合の新局面
と教育論を無視したその問題性」の中で以下のように言っています。
小中一貫校の教育学的根拠について、文科省小中一貫教育制度研究委員会が公表している「学習指導上のメリット」には、「全国
学力・学習状況調査等の学力調査の結果の向上、児童生徒の学習意欲の向上」を含む4点が、実証データを添えずに挙げられていま
す。また、「中1ギャップ」「発達の早期化」に科学的根拠がないことが国立教育政策研究所などからも提起されるに至って、近年は
それが、小中で指導方法などをそろえる「小中スタンダード」（一貫性）、「学びの連続性」などに置き換えられる傾向が見られま
す。また埼玉県教委が2020年に発行した「小中一貫教育ガイド」は、すでに古くなった「中1ギャップ」に依拠し、全国的に小学生の
不登校率が急上昇する以前の2012年のデータに基づいて、小学校から中学校に進学する際「心的不安のため」不登校率が上がること
を根拠に小中一貫教育の効果を挙げています。ということです。
また、小中一貫教育を進めている武蔵村山市においても、それで学力が向上したり不登校が減ったりする状況にはないというお話
を聞いています。小中一貫校メリットのしっかりとした論拠を示すデータは、ないのではないかと思います。
また、小中一貫校（教育）のデメリットも当然あります。施設一体型及び施設併設型小中一貫校の場合、小学校と中学校の校区が
同一のものになってしまいます。本市が想定しているように、小学校区が広大なものになってしまう場合もあります。そうなると、
とても通学できる範囲でなくなります。さらに、校区が広すぎて学校が地域で果たす役割が果たせなくなったり、一コミュニティ単
位としての地域との連携ができなくなったりする問題も出てきてしまいます。
もう一点、小学校には小学校の、中学校には中学校の校庭・遊具や教室等建物・施設の設置基準があるわけで、それは、施設一体
型小中一貫校になったとしても変わるものではありません。しかし、むしろ一体型になって、小中いっしょに使うには運動場が狭す
ぎたりするなど、それらの基準をクリアーできていない（基準を無視している）事例も散見します。むしろそちらのほうが大きな問
題なのではないでしょうか。
また、そういうメリットが示せない状況で、施設一体型小中一貫校ではなくて、施設分離型・小中連携型というべき「小中一貫
校」も増えています。小中の連携で済むことなら、必ずしも施設一体型や併設型で建物を一つ（もしくは隣接）にしなければいけな
いという必然性はないと考えられます。
そして現状では、学校統廃合への反対の声を抑制する、あるいは論点をそらすために小中一貫校の設置を主張する、こういう議論
が現にあるのではないかと思います。以上、小中一貫校（教育）にはまだまだ大きな問題があるとだけ言いたいと思います。
■第１期再編の時期について
子どもたちが多様な考え方に触れ、社会性を養いながら成長をしていくためには、一定の学校
規模に近づけていくことが必要であると考えています。
そうした中、篠岡地区の今後の児童生徒数の推計としましては、現在、篠岡地区に在住してい
ます０歳から５歳までの人数は把握できますので、今後６年間の児童生徒数はかなり精度の高い
推計が可能です。
その推計に基づく児童生徒数の減少の状況を鑑みると学校再編に猶予はなく、可能な限り早く
再編を行う必要があり、最短で実施が可能な令和９年度とさせていただいたものです。
■地域への説明について
本市の学校再編の検討といたしましては、まずは、児童生徒数の減少と学校施設の老朽化とい
う大きな２つの課題解決に向け、令和５年度から将来を担う子どもたちにとってより望ましい教
育環境と学校施設の適正規模・適正配置の基本的な考え方を整理するために「小牧市新たな学校
づくり推進計画」に取り掛かりました。
令和６年度に開催したタウンミーティングでは、「小牧市新たな学校づくり推進計画」の策定
の途中段階において、より明確となった学校教育を取り巻く課題と将来的な学校再編の必要性を
市民の皆様に説明させていただきました。
その後、令和６年９月に策定いたしました「小牧市新たな学校づくり推進計画」におきまし
て、篠岡地区は、児童生徒数の減少及び学校施設の老朽化の課題が特に大きく、学校再編の検討
を早急に行うべき地区として位置づけられたことを市広報やホームページなどで広く周知をいた
しました。
令和７年度には、篠岡地区の具体的な学校再編計画の策定を行うこととし、地域の皆様からも
意見をいただきながら検討を進めていくため、保護者や教員、地域の代表者などからなる「篠岡
地区の学校を考える会」を設置いたしました。
そして、これまで、「学校を考える会」や「保護者等との意見交換会」「住民説明会」などを
通して児童生徒数の減少が特に顕著である篠岡地区においては、子どもたちのより良い教育環境
を目指していく上で、学校再編は避けては通れない状況にあることについては、丁寧に説明を
行ってまいりました。また、それぞれの会議録はすべて公開するとともに、広報やホームページ
だけではなく、「学校再編だより」の発行やＳＮＳでの発信など広報活動の拡充にも努めており
ます。
こうした取組により、子どもたちにより良い教育環境を目指していく上で、篠岡地区において
学校再編は避けては通れない状況にあることについては、多くの市民の皆様にご理解をいただい
ているものと考えています。その上で、具体的な再編時期やスクールバスの運行、子どもたちの
心のケアなどに関し、ご心配の意見をいただいていると認識しています。
そのため、学校再編に向けて様々な対策の検討を進め、できるだけ速やかに保護者をはじめ地
域の皆様にもお知らせすることで不安の解消に努めていきます。
学校再編を進めるに当たり、地域の皆様のご理解とご協力が不可欠であるため、今後も引き続
き、丁寧な説明と対話を重ねながら進めてまいります。
■第２期再編について
現在の少子高齢化の状況を鑑みると、将来的に第１期再編後において児童生徒数が大きく適正
規模を下回る状況も考えられ、学校施設の老朽化の状況と併せて第２期再編の検討が必要になる
可能性もあると見込んでおります。
第２期の学校再編の検討においては、通学区域がさらに広がることを見込んでおりますので、
子どもたちの通学における諸課題を含めて、改めて保護者や地域の皆様のご意見をお聴きしなが
ら検討していく必要があると考えております。
■小中一貫教育の導入について
小中一貫教育は、小学校と中学校が同じ教育目標のもと、目指すこども像を共有し、義務教育
９年間を一貫した、系統的な教育課程を編成し、それに基づき教育活動を行うものであり、平成
28年の改正学校教育法の施行に伴い、全国的に導入が進められてきたものであり、特に学校再編
を契機に導入することとした自治体の事例が多くあります。
そのメリットとしては、義務教育９年間の系統性・連続性を意識した教育活動を行うことがで
きることや、小学校から中学校への進学に際し、子どもたちが新しい環境での学習や生活に不適
応を起こす、いわゆる「中1ギャップ」の緩和が期待できること、子どもの個性に応じた細かな
支援が継続的に可能になることなどがあります。
一方、デメリットとしては、小学校と中学校の節目がなくなり、進学する新鮮さが減少するこ
とや、小学校高学年のリーダーシップや自主性の育成が阻害されること、小中合同事業の運営な
ど、教員の事務量が増大する可能性があるといったことなどが指摘されています。
小中一貫教育については、このようなメリット・デメリットがありますが、市教育委員会とい
たしましては、義務教育９年間の教育課程において連続性を持たせることは、非常に重要である
と考えており、小中一貫教育の導入の検討を進めることとしています。
■小中一貫教育導入に伴う学校施設の形態について
P6に記載のとおり、学校の再編に伴い建て替えを行う際には、「可能な限り、小中一貫型小学
校・中学校（以下、「小中一貫校」という。）の設立を視野に検討する」としており、必ず小中
一貫校を設立する、というものではありません。
小中一貫校には、小学校と中学校が同じ建物を共有している「施設一体型」、小学校と中学校
の敷地が隣接している「施設隣接型」、従来の小学校・中学校と同じように、敷地が離れている
「施設分離型」の３種類がありますが、篠岡地区の第１期の学校再編におきまして、隣接型の小
中一貫校が導入可能な立地条件となりますので、まずは、小中一貫教育の良さを取り入れた小中
連携教育の取組を進めていくことから始め、第１期再編の学校運営を進める中で、小中連携教育
から小中一貫教育への移行について、学校現場や保護者等の意見を十分に尊重しながら検討を進
めていきたいと考えています。
４　1学校12学級以上という学級数による機械的な統廃合は、止めてください。
項目１－３のところで書いてきたように、1学校12学級以上という学級数による機械的な統廃合を実施すれば、それは児童・生徒の
実態や地域の実態からかけ離れたものになってしまいます。文科省も（1学校12学級以上という学校規模の標準について）、「機械的
に適用することは適当ではなく、あくまでも各市町村における主体的な検討の参考資料として利用することが望まれます。」と言っ
ています。市町村の裁量権は大きいのです。ですから、学校規模の標準について「弾力的に運用する」のなら、「12学級より規模の
小さいほうに弾力的に運用する」ことのほうが、現実に見合っています。今、少子化が進み児童生徒数が減って、学校規模がどんど
ん小さくなっています。すでに陶小学校などは、すべての学年が1学級になっています。今後ますますそういう方向が強まります。そ
れが現実の姿です。ですから、機械的に12学級以上とするのではなく、規模の小さい学校もどこまでならありえるのか、本市として
検討することが必要です。機械的に統廃合すればそれで済むというものではありません。ですから、1学校12学級以上という学級数に
よる機械的な統廃合は、止めてほしいと思います。
■学校の適正規模について
令和６年度に策定いたしました「小牧市新たな学校づくり推進計画」におきましては、子ども
たちが多様な考え方に触れ、社会性を養いながら成長をしていくために、学校の適正規模を小学
校、中学校いずれも12学級から24学級といたしました。
なお、P4に記載のとおり、適正規模の条件を満たさない学校については、適正規模に近づけて
いく努力をしていく必要がありますが、この適正規模の基準については、一律に当てはめるので
はなく、地域の実情に応じて、弾力的に運用していくこととしております。
そのため、篠岡地区の学校再編計画についても、地域の皆様の意見を聴きしながら決定してい
きたいと考えており、この基準を一律に運用しようとする考えはありません。
篠岡小・篠岡中で育ちました。篠岡は私が小中学生の頃から人数が少なく1学年80人もいない小さい学校で、高校入学し、初めての始
業式では『まだ生徒がいるの!?』と今までの学年全体の人数が高校では1学年の人数で生徒の多さに衝撃を受けたのを覚えています。
桃花台近辺の小学校が合併していくということには賛成です。が、いつか小・中学校を1校にしてみんな同じ学校に通うというのには
いわゆるマンモス校になってしまい先生たちも大変になってくるのではないでしょうか？
20人クラスが3クラスがたくさんの学校が合併すると8クラス10クラスにもなってしまうことを考えると…自分の子どもをそこに通わ
せたいかと言われたら…少し考えてしまう気がします。大人の目が行き届かないところでの子ども同士のトラブルも子どもが多いと
増えていきそうな…。でも、子どもが増えるということは大人である先生たちも増えるので子どもたち1人ひとりの対応が可能になる
のでは、と捉えることもできるのかな、と。
もう少し小さい範囲で合併させてまた、人数が減ってきたら当初の予定の東西でそれぞれ合併も良いような気もします。
ただ第二期?の小中一貫はどういった仕組みなのかわからないのでもう少し詳しく説明をいただけたらと思います。いまのところ、第
二期に関してはあまり賛同できません。
篠岡小中を無くしてほしくない!という市民の声で何かできないか?という考えならばもう少し違った方向性で何か施設等を作ってい
ただけたらいいなぁと。
■第２期再編について
「No.1」の回答のとおりです。
■小中一貫教育の導入について
「No.1」の回答のとおりです。
令和９年度に再編とのことですが、中身が何一つ決まっていない状態で再編することなどできるのでしょうか？スケジューリングが
あまりにも不明確で、不明瞭ではありませんか？それは現場の皆さんが一番良くわかっていらっしゃるのでは？中身が何も決まって
いないのに９年度に頑なにこだわる理由は何ですか？
東部在住の当事者たちは、教育長を初めとした教育委員会のあまりの説明の拙さに不安を持ち、不満を持っています。もう少しスケ
ジューリングをしっかりして、当事者である東部の人達が納得するような計画を立て、少なくとも説明会で出た質問には真摯に答え
るスタンスで進めてください。はぐらかす様な事では到底納得できませんよ。
当事者の子供達は実験台ではありません。やってみたけどダメでした、あとは学校や地域の人たちに丸投げでお願いしますみたいな
ことにはならないようにしてください。
ピーチライナーの二の舞はもうゴメンです。
今度はモノではなくヒトですから、末端まで一人一人が責任持って進めてください。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
1
1
2
3
1 ページ
No.
意見（原文）
市の考え方
現在陶小学区住み、9年度に一年生になる子どもがいます。うちはバス通学圏内となりました。徒歩通学は猛暑の中、心配はしており
ましたが、バスはバスでどういった管理がされるのか心配です。登下校の際に確実に乗降できたかの連絡は来るのか、メールやアプ
リで管理されるのか、それは9年度始まってからの小学校やバス会社の管轄になるのか、保護者が乗せ降ろしに立ち会うのか、有事の
際の送迎は可とされるのか、、など気になる点が多いです。
バス運転と小学校とで連携がどのようになされるのでしょうか？病欠の場合、バスはどうするのですか？確認もなく発車するので
しょうか？逆に病欠ではないが不明の場合は発車してしまうのでしょうか？
バス圏境界線区域の子達も希望者はバスに乗れるように配慮されないのでしょうか？？真夏に一年生が歩ける距離では無いと思いま
す。教育委員長自ら真夏日に連日歩いてみて考えてみてほしいです。希望を募って、希望者、考える会の人、教育委員、市の職員と
で実際に真夏日に通学路を歩く会を催してみてはいかがでしょうか。
1日ではなく様々な天候で歩かないと意味が無いと思うので1週間とか。是非参加したいです。
学校の名前の決よりも先に、子どもたちが安全安心に通える環境設定の具体的な提示提案が先だと思います。決して合併に反対して
いる訳ではありません。中身がずさん過ぎて、我が子を小牧市の教育機関にお任せするのが少し心配です。
■スクールバスの運用について
ICTを活用し、児童の乗降確認等ができるツールの導入を検討しています。具体的な運用方法
等が決まりましたら、保護者の皆様にお知らせいたします。
■スクールバスの対象について
スクールバスのエリア外の児童については、基本的にはスクールバスに乗車することはできま
せん。
スクールバスの導入により、徒歩による通学団の人数が極端に少なくなる場合には、隣接の通
学団への編入など通学団を再編成し、安全な通学体制を確保したいと考えています。
その上で、地域的な事情により、通学団の編成が困難な場合には、スクールバスへの乗車も含
め、個別に検討していく必要があると考えていきます。
4
5
桃花台の学校が統一。篠岡の方が古い人が多くて結束が強いから名前が篠岡の名前を残す話が多い。ですが、バスの名前でも桃花台
と一括りします。馴染みが有るのは桃花台地区なので桃花台と名前をして欲しい。
フライングで市の方が統一を急ぎ過ぎて反発が多く感じます。もっと地域の方の意見を聴く姿勢を持てば状況も緩和すると思いま
す。
■学校名について
今回の学校再編はいわゆる「統廃合」ではなく、「しのおか学園」としての新たなスタートで
あることを児童生徒をはじめ、 保護者、教職員、地域全体で共有できるよう、令和９年度以降
は新たな学校名を用いたいと考えております。
第１期再編における新たな学校名につきましては、先般、篠岡地区の児童生徒、保護者、住民
等を対象にアンケート調査を実施したところであり、その結果により決定していきたいと考えて
おります。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
■校歌について
学校名の変更に伴って、校歌も新たなものに変更する予定です。
校歌を歌う主な狙いとして、合唱による連帯感や学校への愛着を育むといった点が挙げられま
す。再編後の児童生徒に自分たちの力で校歌を作り上げていく、その過程を通して、連帯感や学
校への愛着を育めるような機会を提供していきたいと考えています。
■学校間交流について
再編により環境が大きく変わることは子どもたちの心身に少なからず負担になることが考えら
れます。
子どもたちの不安を取り除けるよう、再編前から環境に慣れることをねらいとした学校間の交
流や、再編先の学校との合同活動を計画的に進めます。
なお、学校間交流は学校主体の取組ではありますが、市との連携が前提となることから、計画
案を以下のとおり修正します。
【計画案の修正】P38　４ 第１期再編の主な取組に次の文章を追加
（２）学校間交流について
再編により環境が大きく変わることは子どもたちの心身に少なからず負担になることが考えら
れます。
子どもたちの不安を取り除けるよう、再編前から環境に慣れることをねらいとした学校間の交
流や、再編先の学校との合同活動を計画的に進めます。
■学校再編の必要性について
全国的に少子高齢化が進む中、本市におきましては、これまで子どもや子育てに関する施策を
重点的、総合的に推進してまいりましたが、現実的には、厳しい少子化の影響から児童生徒数の
減少が進んでいます。
このような状況の中、子どもたちにとってよりよい教育環境を整備していくことが第一であ
り、子どもたちが多くの人と関わり合い、学び合うことができるようにするためには一定の学校
規模が必要であることから、学校再編を実施するものです。
■校舎等について
今後さらに人口減少、少子高齢化が進み、本市の財政についても一層厳しくなると予測される
状況において、公共施設をこれまでのように、建設、維持していくことは困難であり、市として
公共施設全体の総量の削減をしていかなければならないと考えています。
その上で、学校再編後の廃校の利活用につきましては、体育館、グラウンドについては、地域
スポーツや防災など地域の重要な拠点となっていることから、その機能を維持していくために、
基本的に残していく方向で検討していきます。
ただし、校舎等は、多額の維持管理費をかけてまで転用する施設の計画が無いのであれば、原
則解体し公共施設に係る経費の縮減に努めていきたいと考えています。市全体で廃校となる学校
施設の利活用について検討をしていきたいと考えております。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
また、学校再編を進めるにあたっては、同時に、魅力ある学校づくりを進めていくとともに、
地域とのつながりを再構築していくことで、地域づくりに貢献できる学校としていきたいと考え
ています。
■学校規模の小規模化について
学校規模が小規模化すると、「一人一人の児童生徒に目が届きやすく、きめ細かな指導ができ
る」などの利点もありますが、一方で「多様な他者との触れ合いが限定的となる」「クラス替え
ができないため、人間関係が固定化される」「様々な考えに触れて、互いに切磋琢磨することが
できにくい」「部活動や委員会等の子どもたちが希望する活躍の場の確保ができなくなる」な
ど、多くの課題も指摘されています。これらの課題は、少人数の学校に通う全ての児童生徒に当
てはまるということはありませんが、市としても大きな課題として認識しています。
学校教育では、子どもたちが多様な考え方に触れ、認め合い、協力し合い、切磋琢磨すること
を通じて、一人一人の資質や能力を伸ばしていくことが重要であると考えており、学校規模が小
規模化することの様々なデメリットを解消するために、学校規模を適正規模にできるだけ近づけ
ていくことが必要であると考えています。
■学校再編とまちづくりについて
学校再編とまちづくりに関する市教育委員会の考え方を示すため、計画案を次のとおり修正し
ます。
【計画案の修正】表紙裏「はじめに」に次の文章を追記
全国的に少子高齢化が進む中、本市におきましては、これまで子どもや子育てに関する施策を
重点的、総合的に推進してまいりましたが、現実的には、厳しい少子化の影響から児童生徒数の
減少が進んでいます。
このような状況の中、子どもたちにとってよりよい教育環境を整備していくことが第一であ
り、子どもたちが多くの人と関わり合い、学び合うことができるようにするためには学校再編に
より一定の学校規模を確保していくことが必要と考えています。
そこで篠岡地区においては、篠岡地区の将来を展望した学校のあり方について、幅広い見地から
検討するため、保護者や教員、地域の代表者などからなる「篠岡地区の学校を考える会」を設置
し、学校再編について協議してまいりました。
加えて、「保護者等との意見交換会」や「住民説明会」などを通して、篠岡地区においては、
子どもたちのより良い教育環境を目指していく上で、学校再編は避けては通れない状況にあるこ
とについては、丁寧に説明を行ってまいりました。
他方、学校は地域交流や防災など多様な機能を持っており、まちづくりを語るうえで欠かすこ
とのできないものであると認識していますが、一義的には教育施設であり、子どもたちの学びを
保障していくため、教育的な課題を置き去りにはできないと考えています。
このため、学校再編を行い、さらに子どもたちを核として学校と地域とのつながりが深められ
るような学校運営や、世代を超えた地域の取組を支援していくことで、地域への活力に変えてい
きたいと考えております。
本計画の趣旨を一人でも多くの方にご理解いただくことで、地域の皆さまとともに魅力ある新
しい学校づくりを進めてまいります。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
6
学校名は変えないでほしい。学校名を変えることでかかるコスト（税金）を転校で不安を抱える子供達のケア、子供達の交流にぜひ
使って欲しいです。
校歌もそのままでお願いします。
7
大城小学校が無くならないで欲しい。そして校舎も残して欲しい。無くなって大城小学校の名前が無くなって別の名前に変わるのは
辛い。もし何処かに引っ越して地元に戻った時同郷の友人は皆悲しむと思います。
現在の学校再編案について、桃花台ニュータウンや小牧市東部にある各地域の現状を踏まえ、次の課題となる点を指摘します。
１．母校が変わる・なくなることへの地域感情と帰属意識の低下
学校は単なる教育施設ではなく、地域の歴史や思い出を象徴する場でもあります。
そのため、母校がなくなる・別の学校へ移る可能性があるという事実は、住民にとって大きな心理的負担となります。
これは一見「感情的」と受け取られがちですが、地域への帰属意識の低下や、住民の地域活動への参加意思に影響を及ぼす点から
も、決して軽視できません。
小牧市から人が離れていく傾向をさらに加速させ、街も地域も土地も維持さえできなくなる可能性すらはらんでいます。
２．「標準規模」にこだわる必要性の再考
過疎の集落でも児童が一人になるまで学校運営しているところもあるのに、統廃合する必要性は薄いと感じています。
また、リモート学習・ICT教育の普及により、学びの方法自体が多様化しており、「人数＝教育の質」という単純な構図はもはや成立
しません。
むしろ、小規模校の強みである
・一人一人に寄り添った丁寧な学び
・自ら学ぶ力を育てる環境
は、今後ますます重要性が高まると考えられます。
異なる学校間での交流を充実させることで、多様な人間関係の形成はより実用的になり社会に出てからの助けになります。
３．校区ごとの地域活動の維持と「学校の新しい形」
小牧市東部では、各学区の地域協議会がかつてなく活発化しており、地域と学校とのつながりが強化されています。
児童数が減少しても、校舎の空きスペースを地域活動の拠点として活用することで、学校は「子供たちの学びの場」としてだけでな
く地域の「終の学び舎」としての新たな価値を持ちます。
学校という“ハコ”を残すことは、地域の持続可能性やコミュニティの連続性にも寄与します。
地域の担い手が育つ東部地域では特に、この視点は欠かせません。
8
４．再編が必要な場合でも「方法」は一つではない
老朽化が最も進んでいる篠岡小中については一定の対応が必要かもしれません。
しかし、それ以外の地域については、さまざまな再編方法が検討可能です。
・小学校は維持し、中学校のみを集約する
・愛知県が推進する「中高一貫教育」を導入し、他市にないモデルを構築する
・地域コミュニティ拠点として学校を再定義し、児童数の減少に対応する
これらはすべて、再編による地域への影響を最小限にしながら質の高い教育を保つための選択肢です。
将来の小牧市東部の姿を見据え、桃花台ニュータウン発足以降の地域の歴史と東部各地域の地域住民とその活動および生活を尊重し
た新たな学校再編案の検討を求めます。
9 第一期再編を再編を令和9年4月実施というのは、早急すぎ。話し会いをやってほしい
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
2 ページ
No.
意見（原文）
市の考え方
10
27年4月の統廃合は突然で早急すぎます。児童数減少しているからと数だけで決めないで下さい。
該当者、住民の声を聞いて納得できる案を！昨今の猛暑のなか通学する児童のことも考えて下さい！
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■熱中症対策について
学校再編に関わらず児童生徒に対する熱中症対策は重要なことであると考えており、最近の酷
暑に対する対応は市全体で考えていく必要があると認識しています。
そのため、熱中症対策として令和８年度に学校にマイボトル給水機を設置するなど、あらゆる
対策を講じながら子どもたちを熱中症のリスクから守っていく必要があると考えています。
11
PTA役員や子供会役員を経験しました。アットホームな篠岡小・篠岡中が大好きです。私達の知らない所で話がどんどん進んでいま
す。説明会にも参加させて頂きましたが決まっている前提の内容に納得がいきません。篠岡小を建て直している間に篠岡中を活用す
る事も可能ではないかと思います。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
また、P32に記載のとおり、第１期再編においては、児童生徒の通学距離を考慮した場合に、
再編後の位置関係や東西のバランスがよいことなどの理由を踏まえ、桃ヶ丘小学校と光ヶ丘小学
校、桃陵中学校と光ヶ丘中学校の校舎を利用することが望ましいと考えています。
12 桃ケ丘と桃陵の名前は残して欲しいです。馴染みある名前です。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
13
14
篠岡学区に住んでいます。我が子は令和9年に4年生と1年生の兄妹になります。
学校が変わり、まず通学路はどのようになるのか、徒歩で通うため30分以上の道のりになります。
通ったことのない場所で防犯や事故などかなり心配です。
近所にも同学年はおらず、1人で帰宅することも多くなります。
１年生は特に心配です。
そのことについてはどう安全対策するのでしょうか？
また夏日には熱中症も心配です。
学校再編と話題でていますが、まずは子供たちの安全を確保し説明をし、保護者が納得した上で学校再編の取り組みをしてくださ
い。
検討中ですばかりで不安しかありません。
篠岡地区の学校再編計画が急ピッチで進められていることを知り驚きました。拙速に統廃合を進めることには反対します。地域や子
どもたちにとってどんな学校が望ましいか、住民や子どもたちの意見をしっかり聞くことが大事だと思います。
小牧市の学校再編計画は新しく校舎を建設する費用を抑えるためと理解しました。確かに学校建設には多額の費用がかかりますが、
「適正規模の学校」ということに問題をすり替えているように思われます。大きな集団で切磋琢磨することが大きな教育効果を生む
とは断定できません。
私は以前小牧市で２番目に規模の小さいＭ小学校に10年間勤務していましたが、それまでの勤務校とは違う利点を多く感じました。
まず、教職員全員が全校児童の顔が分かるというのはきめ細かな教育のためには非常に有効だと感じました。給食の時間の校内放送
で「今日は○○さんの誕生日です。おめでとう！」と全校でお祝いしたり、始業式・終業式での「決意の言葉」などはほぼ全員にそ
の機会が回ってくるなど、一人ひとりが大切にされている実感がありました。
心配なのは登下校の安全面です。今までより遠距離を歩かなければならないのは子どもたちにとって大変な負担になりますし、交通
事故や防犯面での不安も増えます。バス通学対象の子どもにとっては時間的な制約がのしかかってきます。この点については対象地
域の住民の意見をしっかり聞き、納得を得なければならない問題です。パブリックコメントだけでは住民の意見を十分聞いたことに
なりません。
また、小学校５校を２校に、中学校３校を１校に統廃合すると、かなりの教職員減になるかと思いますが、いわゆる余剰教職員はど
のような扱いになるのでしょうか。小牧市独自の少人数学級を考えているのでしょうか。「計画」の中でそのような文言は見つかり
ませんでした。働く人の人権問題から考えても小牧市の現計画には反対します。
15
現時点では住民合意はできていないことが多い。令和9年4月実施は撤回すべきです。なぜ急ぐのか理解できない。小中一貫校につい
て、メリットデメリットが明確になっていない。北里、巾下地区もその方針なのか。説明不足。再編計画は、子どもたち、親も含め
た生活が大きく変わる問題だ。慎重に丁寧に対応すべきだ。
■通学の安全性について
P38に記載のとおり、児童生徒が安全に通学できる通学路を設定し、必要に応じて通学路のカ
ラー塗装（みどり線）を行うなど、通学路の安全対策を実施します。
■熱中症対策について
「No.10」の回答のとおりです。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
■通学の安全性について
「No.13」の回答のとおりです。
■１学級あたりの児童生徒数について
本市の１学級あたりの上限人数は、愛知県の基準と同様に、小学校の全学年及び中学１年生は
35人、中学校の２・３年生は40人としております。
そのような中、令和８年度より愛知県では国に先駆けて中学２・３年生についても段階的に35
人学級への引き下げを実施する予定をしており、本市においても同様に進めていく考えです。
市としても、少人数学級は、個に寄り添ったきめ細かな指導ができることなどのメリットがあ
ることは理解していることから、計画案について次のとおり修正します。
【計画案の修正】P4（２）学校の適正規模に以下の文章を追記
また、ここでいう学校の適正規模は、学級数のことであり学級の人数のことではありません。
本市としましては、少人数学級を否定する考えはありませんが、少人数かつ単学級の学年が多
数を占めるような小規模校につきましては、学校内で多様な他者との触れ合いが限定的となるこ
とや、クラス替えができないため人間関係が固定化されるなど様々な課題が指摘されていること
から、それら様々なデメリットを解消するために、学校規模を適正規模にできるだけ近づけてい
く必要があると考えているものであります。
■教職員の配置について
教職員については、令和９年度に向けて計画的に配置できるよう県と調整しています。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■他地区の学校再編について
P9に記載のとおり、令和６年度に策定しました、「小牧市新たな学校づくり推進計画」におい
ては、巾下地区び北里地区については、篠岡地区と同様に、児童生徒数の減少や施設の老朽化の
課題が大きく、子どもたちのよりよい教育環境を整備していく上で、その課題解消のため、早急
に学校再編に取り組む必要があると位置付けています。そのため、両地区においても、令和8年
度以降、保護者、教員、地域の方々等を交えた学校再編の協議を開始する予定です。
16
2024年9月に策定された「小牧市新たな学校づくり推進計画」には、「子どもたちの夢への挑戦をまち全体で応援していく」「子ども
を中心に世代を越えて市民がつながり、あたたかく支え合う、魅力あるまちづくりを目指し、学校再編に当たっては、若い世代や子
育て世代にとって魅力的な学校にすることにより、地域の活性化につなげる」など、まちづくりの課題と学校再編の課題とは一体の
ものとして検討する必要があると考えます。
「まちづくり」は教育委員会の所管ではないというものの、本再編計画（案）にはその視点が明確に読み取れません。「小牧市民憲
章」や「こども夢・チャレンジNo.１都市宣言」を掲げる小牧市として、篠岡地区全体をどうしていくのかを含めて、小中学校の児童
生徒やその保護者だけでなく、地域の皆さんに対する丁寧な対応を強く望みます。そのためにも、2027年度に実施するという時期の
延期を求めます。
■学校再編とまちづくりについて
「No.8」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
また、第２期再編における新たな学校名につきましては、第２期再編を具体化する際に、改め
て保護者や地域の皆様の意見をお聴きして決定していく必要があると考えております。
■学校名変更に伴う費用について
ご指摘のとおり、学校名を変更する際には、様々な更新作業が伴います。
本市としては、現在使用している学校用品等で活用が可能なものはそのまま活用するなど、費
用負担を最小限にとどめてまいります。
【意見の趣旨】
第一段階の統合において、既存校名の変更を行わず、その費用を児童生徒の教育環境改善のために活用していただきたいです。ま
た、第二段階（小中一貫校整備）の校舎形式（一体型・隣接型・分離型）が未確定の現段階で、学校名変更を先行させることに反対
します。
【具体的な懸念点】
（1）名称変更に係る費用の増大
校章・校歌・看板・備品・制服・文房具・事務システム等、多岐にわたる更新費用が発生します。
また、第二段階で再度の名称変更が伴う場合、二重の費用負担となり、教育財源の効率的運用に反します。
（2）教育環境改善の機会損失
名称変更費用を要さない場合、ICT環境整備、特別支援教育の支援員配置、老朽設備の更新、図書教材の拡充など、児童生徒に直接寄
与する分野へ振り替えることができます。
（3）子ども・教職員への心理的負担
統廃合に伴う不安は小さくなく、「仮の新校名でしばらく運営し、数年後にまた変更」という状況は、児童・保護者・教職員いずれ
にとっても落ち着かない環境を生みます。
（4）地域コミュニティと学校名の意義
学校名は地域の歴史・伝統・愛着の象徴であり、合理性の乏しい早期変更は地域のアイデンティティを損なう可能性があります。
17
【要望事項】
第一段階においては既存校名を維持し、新校名制定は第二段階の最終的な統合形態が確定した後に行うこと。
名称変更に係る費用は、児童生徒のための教育環境整備に優先的に充てること。
第二段階整備に向けて、校舎形式等の情報を住民に丁寧に公開し、意見を反映する仕組みを整えること。
以上、児童生徒の利益を第一に考えたうえでの意見として提出いたします。
【ご参考】
小中一貫校化のメリット
・9年間を見通した連続性ある教育課程が可能
・中1ギャップの軽減
・児童生徒の心理的不安の抑制
・教員間の情報共有と連携強化
小中一貫校化のデメリット
● 大規模校化に伴う課題
・個別支援が手薄になる可能性
・不登校傾向の児童生徒への対応が難しくなる場合がある
● 生活文化の断絶
・小学校と中学校の生活リズムや校風の違いが曖昧になり、双方の良さが失われる可能性
● 地域コミュニティの弱体化
・学校が地域の中心機能を果たしていた地区では、統廃合により地域力が低下する恐れ
● 校舎配置に関する重要論点
（1）一体型：コスト安いが動線干渉・発達段階の差によるストレス
（2）隣接型：バランス良いが建設費高い
（3）分離型：一貫校効果が弱まる
3 ページ
No.
18
19
20
意見（原文）
市の考え方
令和9年度に２つの学校に統合されることにはおおよそ賛成ですが、いずれ一つにまとめられることは反対です。
８月の意見交換会に参加しました。他の方が言っていた「統合してクラス/児童が増えると、今のようにきめ細やかな対応がしてもら
えなくなることが心配」「子供の数が多いということは先生の目が行き届かない」という意見に対して、「学校の規模に応じて教職
員の数は変わるので、変わらず対応はできる」と回答されていました。
確かに1クラスあたりの教員の数は決められているので、それは間違いではありません。しかし、言いたいのはそういうことではなく
て、35人に1人の先生が対応するよりも25人程度の今の規模に1人の先生が対応する方が確実に目が行き届きますし、きめ細やかな対
応ができることは明白です。先生の負担も少ないです。
確かに単学級になることで、先生個人の裁量に任せられる度合いが大きくなりますし、クラスが変わらないことは子供にとってもあ
まりいいことではないと感じます。なので、味岡のような大規模校を目指すのではなく、2.３クラスの中規模校に留めておく方が、
子どものためにも適切ではないのかなと感じます。また、これはほぼ不可能だとは思いますが、１クラス30人までになるよう、市が
予算を当てるなどして取り決めて欲しいなと思います。
■１学級あたりの児童生徒数について
「No.14」の回答のとおりです。
27年4月からのスタートは早急過ぎませんか？
バスでの送迎ありだそうですが、下校時間が低学年と高学年では差があり何回も運行されるでしょうか？登校時は1箇所に集合するの
ですか？
経済政策だけで統廃合することは子どもたちを大切にする小牧市の政策に逆行していませんか。子どもが少なくなっている現状は国
中の問題です。教育費のこと、子育てがし辛い社会を変えなければますます子どもは減少します。
若者が小牧市に居住しない原因を解決しなければ、桃花台はゴーストタウンになりかねません。教育基本法のことはわかりません
が、米国のように20人学級にはできないでしょうか。きめ細かい教育ができ、先生方の負担も減り、不登校、落ちこぼれも減ると思
います。財政豊かで、子どもを大切にする小牧市が先駆けになりませんか。
登下校バスの運行も?こまくる?の運転手不足でルート変更、本数削減が聞こえてきますが、登下校バスの運行には懸念します。児童
たちの気分的な負担も心配です。
従って反対です。パブリックコメントが公平に公開されることを望みます?
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■スクールバスの運行本数について
P34に記載のとおり、登校時１便、下校時は下校時刻の異なる低学年と高学年向けの運行に加
えて、部活動に取り組む児童がスクールバスに乗れるよう、部活動の実施日については、最大３
便を運行します。
■スクールバスのバス停について
児童の数やバスのルートに応じて、複数のバス停を設ける予定です。
■運転手の確保について
バスの運転手が慢性的な人手不足に陥っている現状は承知しており、事前に、バスの事業者な
どにヒアリングを行い、実現可能な運行計画の策定を進めているところです。
児童数の将来推計からも多数のバス（運転手）の導入は適当ではないことから、運行ダイヤ等
を工夫し、必要最低限の台数で運用でき、かつ安全で安定した運行体制が構築できるよう、引き
続き、検討を進めてまいりたいと考えております。
■人口減少対策について
「No.8」学校再編とまちづくりについて、の回答のとおりです。
■１学級あたりの児童生徒数について
「No.14」の回答のとおりです。
１．学校の統廃合は、教育の効率化のためになされてはなりません。提案は少子化のため篠岡地区の小中学校を統廃合すると、され
ています。
２．教育の現場は少子化でなくても、小さい学校、30人学級は望まれています。児童生徒にありがちないたずら、いじめ、不登校な
どは教師の目に届かないことが主な原因だと考えます。
３．教師数の不足、改善すべき長時間労働は即刻避けるべきです。
４．陶小学校は40余年、小規模校でした。
５．地元の保護者は学校の教育環境の急変を心配しています。
６．今年入学した児童は５年を経てば卒業していきます。拙速を避けて納得を条件にして、もっと時間をかけるべきだと考えます。
時間をかけてください。
７．それぞれの教科の目標や内容が、知識や技能、思考力、判断力、表現力などを中心にして、図られるように望んでいます。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
21
統廃合は致し方ないと思います。
学校の名称については、従来の名前を含まない方がいいと思います。
本来なら住所名がいいと思いますが、そうすると従来の名称になってしまいますので、桃花台の名称の使用がいいと思います。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
22
味岡小学校区で通学路パトボラ十数年続けてきた住人です。
子どもたちの成長する姿と課題を見聞きし、時には手助けをし、今は地域で私設子ども図書館も運営し、個人でも出来る支援をし
ています。
時には不登校になりそうで、励ました子も何人もいて、中には今大学院二年生になり、勉強に、研究に明け暮れている成長した姿
もあります。大学教員だった私としては嬉しい限りです。
篠岡地区では廃校になる程学校施設に余裕があるようです。
折角ですので小牧市全小中学校のための特徴ある教育施設に活用していただき、及ばずながら、支援にも参加したいです。
■校舎等について
「No.7」の回答のとおりです。
23
いずれ統廃合となることは承知していますが、今回の計画は住民の声を全く聞き入れない市の進め方に不信感があり、また内容にも
不明な点が多く、準備期間があまりに短いと感じるため、計画の延期を希望します。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
24
学校名について意見を申し上げます。
・小学校　桃ケ丘小学校と光ヶ丘小学校
・中学校　桃陵中学校と光ヶ丘中学校
・理由
①現在の校名を使用することにより、校章、校歌その他の校名の変更がなく、諸手続き上の経費負担等考慮すれば合理性がある。
②地区名を冠する扱いで、基本に沿った命名である。この時点で新校名は不要である。
③新しい学校としてスタートするとのコンセプトを強調したいのであれば、小中1校にする機会にあらためて検討すればよい。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
■学校名変更に伴う費用について
「No.17」の回答のとおりです。
（意見1）全体的に、一文の中に複数のことが書かれていて冗長で難解な文章が多い。一文一義にして文章を明瞭にするか、箇条書き
にして書き直してほしい。
（意見２）本案は、何をゴールとするのか、計画期間はいつからいつまでか、が不明。本案では、時期が明瞭なのは「小学校５校、
中学校３校」を「小学校２校、中学校２校」に再編する、９年間を意識したカリキュラムを実施する、令和９年度だけ。
25
（意見３）小中一貫教育について、P4、P30、P35に書かれているが難解である。
（意見３―ア）本案では、篠岡小学校と篠岡中学校の敷地に新築する学校を小中一貫型小学校・中学校にするかしないかを検討をす
ること、だけでよいと解釈する。根拠は、P4「学校の再編に伴い建替えを行う際には、可能な限り、小中一貫型小学校・中学 校（以
下、「小中一貫校」という。）の設立を視野に検討します。」より。
（意見3－イ）小中一貫教育の導入が必要なら、本案再編の順序に従って関係性を時系列に書かないと、よく理解できない。例えば第
１期のＰ30「９年間を意識したカリキュラムを実施する」ことは、小中一貫教育を導入したと思ってしまうが、導入に向けた取組を
進めると続くので、そうでもないようである。P35でもまた「小中一貫教育の導入に向けて検討を進めます」になっている。結局のと
ころ本案では、小中一貫教育に関しては導入の検討以外、何も進展しないのだから、書く必要はない。新しい学校づくり推進計画で
じっくり検討してもらえばよい事案だと思う。
■計画の文章について
本計画は専門的な内容や多岐にわたる情報を含んでおり、わかりづらい部分があったため、い
ただいたご意見も参考に全体的に文章の修正を行いました。
また、今後、市民の皆様に説明を行う際には理解していただきやすい説明を心掛けてまいりま
す。
■計画期間について
計画期間は、計画策定から第２期の再編を実施するまでになります。
P36に記載のとおり、第２期の再編時期につきましては、今後の児童生徒数の推移や校舎の状
況等を見ながらの判断となるため、現時点では明確な計画期間を記してはおりません。今後、第
２期再編の検討に向け、本計画の改定を行う際には第２期再編の実施時期と併せて計画期間を記
してまいります。
■小中一貫教育の導入について
「No.1」の回答のとおりです。
そうした中、篠岡地区の第１期の学校再編においては、小学校と中学校の校舎が隣接し、校区
も同じとなり、小中一貫教育を導入しやすい環境が整いますので、まずは、小中一貫教育の良さ
を取り入れた小中連携教育の取組（９年間を意識したカリキュラム）を進めていくことから始め
たいと考えています。
そして、第１期再編の学校運営を進める中で、小中連携教育から小中一貫教育への移行につい
て、学校現場や保護者等の意見を十分に尊重しながら検討を進めてまいりたいと考えておりま
す。
なお、計画案について、ご指摘を踏まえ、次のとおり修正いたします。
【計画案の修正】
P32④「小中一貫教育に向けた取組」
（修正前）
小中の連携を強化し、９年間を意識したカリキュラムを実施することで、将来の小中一貫教育
の導入に向けた取組を進めていきます。
（修正後）
将来的な小中一貫教育の導入に向けた取組として、小中の連携を強化し、９年間を意識したカ
リキュラムを実施していきます。
P37（２）第２期再編
（修正前）
第２期再編では、篠岡小学校と篠岡中学校の敷地に新たな学校を設立（小学校１校、中学校１
校に再編）し、小中一貫教育の導入に向けて検討を進めます。
（修正後）
第２期再編では、篠岡小学校と篠岡中学校の敷地に新たな学校を設立（小学校１校、中学校１
校に再編）し、第１期再編における小中連携強化の成果を踏まえ、小中一貫教育の導入に向けて
検討を進めます。
4 ページ
No.
意見（原文）
市の考え方
（意見４）P34からの第２期再編計画で、生徒数の推移とか校舎の状況を見るとか、東部振興構想（令和４～13年度）との連携とか書
いているが、何をいつやるのか難解。
（意見４－ア）「今後の児童生徒数の推移」や「校舎の状況を」見る必要はない。なぜなら、児童数の減少とか校舎の状況は、「小
学校２校、中学校２校」への再編検討時に、令和9年度からの「当面の間」を見通して、検討されている（P29）。
（意見４－イ）P29の「当面の間」はどの程度の期間を想定しているのか、聞きたい。
【再編後の児童生徒数・学級数の推計】「小学校は、当面の間、適正規模を維持できる見込み、中学校は、適正規模を下回ります
が、当面の間は全学年２学級以上を維持できる見込み」
（意見４－ウ）第２期再編に向けてのスピード感が感じ取れない。
「再編以降も児童生徒数の減少が見込まれており、このまま減少が続けば、複数校の維持が困難になることが想定されます。P34」と
記述されているが、このことはP29で既に想定している。このような事態に至らないように「維持できる当面の間」に第２期再編を急
がなければならないはず。
（意見４－エ）P34の子どもたちの変化の検証や、保護者や地域の意見聴取は「当面の間」に実施すべきと思われるが、スケジュール
化されていない。
（意見４―オ）東部振興構想に囚われるべきではない。
東部振興構想の成果を見極めてから再編に着手するなら14年度以降になってしまう。東部振興構想（令和４～13年度）の効果でどれ
ほど児童生徒の増加を期待しているのか不明だが、市民の関心も当初より低下しており、再編計画に影響を及ぼすほどの成果がある
とは思えない。また初年度の実績値さえ未調査の項目が多くあり、取組熱意が疑わしいこの構想に囚われている限り、第2期再編の着
手が遅れるだけである。
（意見５）スクールバスの検討が不足している。（P33）
スクールバスの導入の目的は、遠距離通学児童の心身の負担軽減だけではない。
児童生徒の登下校時の安全・安心確保の視点が欠落している。
（市の通学路歩道の整備率50.7%、児童生徒の登下校中の交通事故件数も増加傾向）
（意見５－ア）直線２kmにこだわらず、希望者全員を乗車させるべきである。
学校まで一直線に通えるルートが在るわけも無く、坂道とか歩道の状況、登下校の時間帯の交通量とか、通学路を取り巻く環境
は同じではない。２kmに満たなくてもバス通学が妥当と思われる地域もあると推察する。安全・安心の視点から、希望者全員を受け
入れれば良い。また、支援の必要な児童生徒もいるのではないか。
（意見５－イ）公共交通機関（名鉄バス・巡回バス）の利用も排除すべきではない。
特に朝の１便に乗り遅れて保護者がカバー出来ない場合など。
（意見５－ウ）下校時のスクールバスが３便になったことは評価する。
（意見５－エ）スクールバスの利用者数と必要台数の想定を示していない。
（意見５－オ）スクールバス運行ガイドラインの提示時期が未定。
（意見６）第２期再編の時期が見通せないので、別の再編案を提案しておく。
令和9年度から一つの小中学校へ新1年生を集約することで、中学校は11年4月から1中学校が、小学校は令和14年4月から1小学校が実
現する。
・集約先となる1小学校・1中学校（Ａ）を決める。
・令和9年度から新入生をＡへ集約する。
・Ａ以外の小学校は令和13年度まで、中学校は令和10年度まで維持する。
・それ以降はA以外の学校が空になる（A以外の敷地で新校舎建設が進められる）。
・新校舎完成次第、Ａから全児童生徒が引っ越しする。Ａの校名を継承する。
○令和8年度までにＡ以外の学校に入学した児童生徒について
・卒業まで、小学校・中学校とも同学年生（同級生）は不変。
・卒業まで、校章・校歌・通学路は不変。スクールバスも不要。
・再編後の子どもたちの変化などの検証や、保護者や地域の方々の意見聴取も不要。
A以外の学校の児童生徒数は減少していくが、教員の数校兼務で対応する。
部活動や運動会等の全校行事は複数校またがりになるかもしれない。
○いま保護者に関心の高いスクールバス問題も、篠岡地区全域をカバーすることから希望者全員を受け入れることが合理的。以降1
年ごと新入生の増加に対応したバスの増車対策が可能になる。
Aへの統合までは、部活動のために学校間移動が必要ならバス移動にすればよい。
また既存のバス路線（名鉄バス・巡回バス）との併用や、可能なら自動運転実証実験用のバスも利用すればよい（近い将来には、自
動運転バスが主力になっているかもしれない）。
（意見７）関連リンク：篠岡地区における学校再編について→第３回篠岡地区の学校を考える会・議事要旨を読んで、教育委員会の
ネガティブな返答が気になる。
（意見７－ア）（議事要旨２葉目）委員の下校時スクールバスの３便要請に「また下校時、部活動については任意加入であるという
点を踏まえ、現時点では２便としたものであるが、今後、アンケートや保護者との意見交換会の中でご意見を頂いていくことを考え
ている。」部活動は任意加入だから保護者で対応して欲しいと言うことなのだろうが、部活動をする児童生徒に寄り添わない事務局
の即答発言に驚いている。
私は、任意加入とはいえ、教育に携わる方はすべからく児童生徒の部活動については、積極的に推奨・支援する立場にあると思って
いる。私の認識が間違っていたら正して欲しい。結果３便になったことは評価している。
（意見７－イ）（議事要旨２葉目）電動アシスト自転車の購入補助の質問の回答「現時点では補助制度等の検討はしていないが、今
後、他市の事例等も含め、調査、研究を進めたい。」は、当事者に寄り添わない回答である。
市が独自に現地調査を実施して、電動自転車での通学の是非を判断すれば良い。他市の事例に倣うことは排除すべき。他の自治体も
実施していないから小牧市も実施しない、というような最低の回答はして欲しくない。
（意見７－ウ）巡回バス「こまくる」についても、硬直的である。
委員の巡回バスのある地域で、スクールバスと並行して「こまくる」を登下校に活用するについての問いに、「こまくる」は、「公
共施設の利用促進」や「高齢者の外出支援」が目的で、児童生徒が登下校時の利用がそれらを妨げるのでスクールバスを導入するの
だと言っている。乗り遅れで保護者が対応出来ない場合とかで、児童生徒が登下校時に利用することが他の市民の乗車目的の障害に
なるとは思えない（都市整備課もそんな見方はしていないようである）。利用できるものは何でも利用すべきであり、子どもの安
全・安心の視点から、ご担当と都市整備課で連携調整していただきたい。
以上
■適正規模を維持できる期間について
令和30年度までを推計した児童生徒数及び学級数に基づくと、令和30年度までの間は、小学校
は適正規模を維持できる見込みです。
■「東部振興構想」と第２期再編の時期について
本市では、人口減少や高齢化が進む東部地域を持続的に発展し続けるまちとしていくために
「東部振興構想」を策定し、居住者、就業者、来訪者や転入者などまちづくりの中心となる
「人」に焦点をあてたヴィジョンを定め、地域一体となった多角的な取り組みを推進していま
す。
生産年齢人口のうち、子育て世代にあたる20歳代、30歳代の人口が少ないことから、バランス
のとれた人口構成を図るには、その世代の人口を増やす必要があります。地域一帯での子育ての
仕組みの構築、多様な働き方ができる環境の整備等、子育て世代にとって魅力ある環境の整備を
取組方針として掲げています。
また高齢者が安心して暮らせる環境、若者が東部地域に愛着を持てる環境についても取組方針
として掲げ、環境の整備に取り組んでいます。
P36に記載しましたとおり、今後、「東部振興構想」の取り組みの効果などから若い世代の転
入や、児童生徒数の上昇が見られる場合には、あらためて、将来のあるべき姿を見直す必要があ
ります。
そのため、第２期の再編時期については、今後の児童生徒数の推移や校舎の状況等を見ながら
の判断となりますが、その際、第１期の再編後の子どもたちの変化などの検証を行ったうえで、
改めて保護者や地域の方々の意見をお聴きして決定していきます。
■スクールバスの導入の目的について
ご指摘のとおりですので、計画案を次のとおり修正いたします。
【計画案の修正】P34⑥「遠距離通学の対応」において、安全確保のための旨の説明を本文に加
えるとともに、P35に「スクールバス運行の安全対策」として次の文章を追記します。
オ　スクールバス運行の安全対策
児童が無事にスクールバスに乗ったかどうか、保護者や学校が確認できる乗降確認システム
や、バスへの置き去りを防止するためのシステムの導入など、保護者の安心と児童の安全の確保
を図ります。
■スクールバスの運行対象について
スクールバスの運行対象エリアは、直線距離ではなく、実際に歩く通学距離が２km以上となる
児童に加え、篠岡地区の地域の特性（学校までの高低差等）に配慮したエリアを設定しており、
２kmに満たない場合でも対象エリアとしています。
■スクールバスの利用者数と必要台数について
利用者数は約250人、バスの運行台数は５～６台程度を想定しています。
■（仮称）スクールバス運行ガイドラインの策定時期について
令和８年８月までには策定する予定です。
■篠岡地区学校再編計画について
本計画においては、P27に記載のとおり、篠岡地区の児童生徒数の減少が顕著であるため、段
階的な再編として、再編を２期に分け、まずは第１期の再編として、既存の校舎を利用した再編
を早期に実施することとしております。
■スクールバスの運行本数について
「No.19」の回答のとおりです。
■電動アシスト付き自転車の購入補助について
今現在、本市としては電動アシスト付き自転車による通学を奨励するような補助制度の制定は
検討しておりません。
■巡回バスの通学利用について
こまき巡回バス「こまくる」につきましては、市内の公共交通の空白地域の解消及び公共施設
の利用促進を主な目的として運行しているものであり、本来どなたでもご利用いただけるもので
すが、児童生徒の通学目的を前提に運行するとなると、通学時間において児童生徒で満席となり
他の利用者の利用に支障が出る可能性があります。
このため、児童生徒がどのようなケースで「こまくる」を利用できるのか等、通学を目的とし
た利用については、関係部署と協議の上、慎重に判断していく必要があると考えています。
私は生まれてから現在までの７２年間小牧市に住んでおり、小牧には愛着を持っています。学校編成について、急ぎ過ぎて事を進
めているように思います。実施時期を2段階的に分けるにしても、現在の小中学校8校を廃校にして小中一貫校にしようとする案です
が、何がメリットか？疑問が多くあります。何はともあれ地域住民の声が届いていない現状です。ましてや篠岡地域以外の住民に
とっては、全く知らない人がいることを小牧市は把握されているのですか？ましてや未来を担う子どもたちには、大きな問題です。
実施時期を早めるために、意見募集をするのではなく市民にもっと知らせる方法を、進めてください。パブリックコメントについて
今までのコメント結果を見ると、メール・郵送・FAX・持参　計で一桁や０となっているのが多すぎだと思います。市民に意見募集を
している結果、市民に関心がないとか、意見がないと行政は考えてみえるのでしょか？この結果で進めるのは間違っていると考えま
す。
■小中一貫教育の導入について
「No.1」の回答のとおりです。
■計画の周知について
篠岡地区においては少子化の進行が特に著しいことから、教育環境の維持、地域全体の将来を
見据えた上で、どうすれば子どもたちにより良い教育を提供できるかという観点から、保護者意
見交換会や住民説明会等において学校再編の必要性について説明を続けてまいりました。
今後も、広報やSNS等を活用しながら、必要な情報を丁寧に発信していくとともに、多くの方
のご意見をお聴きしていきたいと考えております。
2024年9月に小牧市教育委員会から「学校づくり推進計画」がでたと思ったら、2027年4月には、篠岡小学校、篠岡中学校、陶小学
校、大城小学校は廃校になる予定だという。
あれよあれよという間にそんなことになるのか、あと１年と少ししかないではないかと驚くばかりである。推進計画が発表されて2年
半で学校５校も廃校にするのか、廃校にできるのか。
少子化が進んでいるなかでこの数十年で学校が統廃合されたところは山ほどある。子供たちに充実した教育環境を提供するために、
統廃合した場合の効果、逆に小規模校ならではのメリットもあわせて検討していくことが大事であると思う。陶小学校のようにはじ
めから小さな学校までも、文科省がだした学校再編の基準にあてはめることが必要なのかも疑問である。再編の必要や時期も含めて
子供、保護者、地域住民の声をきいて検討・合意していくべきである。
学校は、子供と地域の宝、拠点である。拙速に進めるべきではないと思う。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
25
26
27
28
篠岡地区は人口減少傾向が顕著であり小中学校の一定の再編措置は不可避と思いますが、今回の計画はかなりドラスティックであ
り、学童や父兄に与える影響は大きく、また当該地域の衰退を一挙に促進する可能性があります。したがって、該当の学校関係者は
もちろん地域住民の意見を十分聞いた上で、慎重に進める必要があります。その点では小牧市当局の進め方、スピードが早すぎる、
拙速に過ぎる印象があります。
■学校再編とまちづくりについて
「No.8」の回答のとおりです。
■第１期学校再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
5 ページ
No.
意見（原文）
市の考え方
篠岡地区における学校再編計画について、以下の理由から強く反対いたします。教育の本質を見失い、効率のみを優先する計画は、
子どもたちの健やかな成長や地域社会の未来に深刻な悪影響を及ぼすと考えます。
1. 少人数教育の推進が不可欠
文部科学省は学級規模を縮小し、少人数教育を推進しています。これは児童一人ひとりに寄り添う教育を実現するための重要な政策
です。
統廃合による学級規模の拡大は、きめ細やかな指導を困難にし、特別支援教育や個別指導の必要性が高まる現代に逆行します。
少人数教育は学力向上だけでなく、心のケアや社会性の育成にも効果があることが研究で示されています。
2. 準備不足による混乱の懸念
全国では2004～2023年度の間に7,600校以上が廃校となりましたが、その過程で十分な説明や準備がなく、保護者や地域住民の強い反
発を招いた事例が多数あります。
篠岡地区の計画も、教育効果や移行スケジュール、通学環境の変化への対応策が十分に示されていません。
教員配置やスクールバス運行など生活に直結する課題が未解決のまま進めれば、子どもたちの安全や安心が損なわれます。
■少人数学級と小規模校について
少人数学級と小規模校につきましては、一人一人の児童生徒に目が届きやすく、きめ細かな指
導ができることが共通の利点でありますが、ここでは分けて考えていくべきものと考えているこ
とから、計画案の修正をいたします。
なお、修正箇所については、「No.14」への回答のとおりです。
■学校再編の準備について
令和９年度の学校再編に向けて、万全の体制が整うよう、スクールバスの運行などに関する検
討の他にも、学校と連携しながら、学校再編後の学校運営の方針や学用品の取扱いなど様々な
ルールなどについても整理を進めているところであります。
また、こうした情報につきましては、決定し次第、できるだけ速やかに保護者をはじめ地域の
皆様にもお知らせし、そうした不安の解消に努めていきたいと考えております。
29
30
31
32
33
3. 効率優先で子どもの利益にならない
財政効率や施設合理化が優先されているように見受けられますが、教育は「効率」ではなく「子ども第一」であるべきです。
統廃合によって通学時間が長くなり、子どもたちの生活リズムや健康に悪影響を及ぼす可能性があります。
地域に根ざした学校が失われることで、子どもたちのアイデンティティ形成や地域とのつながりが希薄化します。
4. 他地域での悪影響の事例
統廃合によって地域コミュニティが弱体化し、人口流出や地域衰退につながった例が全国で報告されています。
三重県桑名市では統廃合後に通学時間が片道45分以上となり、交通事故や熱中症のリスクが増大しました。豊田市でも熱中症による
死亡事案がありました。
岐阜県恵那市では説明不足から保護者の強い反発が起き、計画が停滞しました。篠岡地区でも強い反対意見を持つ保護者や地域住民
が多数います。
5. 地域社会への影響
学校は教育の場であると同時に、防災拠点や地域文化の核でもあります。統廃合による学校減少は、地域の結束力を弱め、災害時の
安全確保にも悪影響を及ぼします。地域住民が学校を中心に築いてきた歴史や文化が失われることは、取り返しのつかない損失で
す。
6. 子どもたちの心理的影響
環境の急激な変化は、子どもたちに大きなストレスを与えます。友人関係の分断や新しい環境への適応に苦しむ子どもが増えること
が予想されます。
特に小学校低学年や特別な支援を必要とする子どもにとって、統廃合は深刻な心理的負担となります。
「効率化」の名の下に子どもたちの心を犠牲にすることは、教育の本質に反します。
篠岡地区の子どもたちの未来を守るためには、拙速な統廃合ではなく、少人数教育の充実や地域に根ざした教育環境の維持こそが必
要です。行政は効率ではなく「子ども第一」の視点に立ち、地域住民の声を真摯に受け止め、計画の再考を強く求めます。
93年度光ヶ丘中学校卒です。
元々は、高蔵寺ニュータウンの藤山台に住んでいました。
結論から言うと、学校名に「篠岡」と言う名前にこだわりすぎである。
桃花台ニュータウンにあるんだから桃花台小学校、桃花台中学校でもよいのでは
ちなみに、高蔵寺ニュータウンにあるから高蔵寺高校があるんだからそれでもよいのではないか
西藤山台小もなくなりました。元々、藤山台小から分離した学校だから元に戻りました。
「篠岡」にこだわる理由はなにか？
元々、篠岡小中学校から分離した歴史的経緯からか？
もしくは、「篠岡の名前を残してくれ」と長老のみなさんから言われているのか？
しのおか学園は、一体誰が通う学校なのか
通学者から新しい学校名を一から決めてもよいのでは
もっとイロイロな名前があってもイイのではないか？
学校を統合すると大きな問題として人間関係がギクシャクします。
私は転校生だったので、派閥が出来上がった状態で飛び込みました。イジメられました。中３の時もイジメられました。先生は何も
してくれませんでした。
いのちに関わる問題です。現在進行形で時代が変わっても発生しているはずです。
統合前、統合後もしっかりと対応して頂けるのか？
被害者が転校して経済的負担をさせないように。転校するのは加害者です。
高蔵寺ニュータウンに在住していた頃は、こんなことはなかった。
新設校として一から作りましょう！
■学校再編に伴う子どもたちの環境の変化について
再編により環境が大きく変わることは子どもたちの心身に少なからず負担になることが考えら
れます。
各学校には心の相談員やスクールカウンセラーが在中していることから、再編前後では特にそ
うした相談体制の周知・強化に加え、特に支援が必要な児童生徒についてはその情報や支援方法
等を引き継ぐなど、子どもたちの不安感に寄り添うことができる体制の構築を進めてまいりま
す。
■学校と地域とのつながりについて
学校の継承すべき文化は大切にし、これまで培ってこられた取組や地域との絆を活かして、学
校と地域との関係を再構築していきたいと考えております。
また、再編後の学校の教育方針を決める際には、これまでの学校の伝統や強みを生かしなが
ら、検討していきます。
■通学の安全性について
「No.13」の回答のとおりです。
■熱中症対策について
「No.10」の回答のとおりです。
■学校再編の必要性について
「No.19（人口減少対策について）」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域の拠点としての学校
学校は地域スポーツや防災など地域の重要な拠点となっていることから、学校再編に伴って学
校として用途が不要となったとしても、地域スポーツなど地域住民の交流の場や災害時の避難所
としての機能の維持については検討していく必要があると考えています。
ただし、それらの機能の維持と教育施設として学校を残していくことは、分けて考えなければ
ならないと考えています。
■子どもたちへの心理的影響について
「No.6（学校間交流について）」の回答のとおりです。
■学校名について
「No.5」の回答のとおりです。
人口減は、今更始まった事でなく従前から問題になっていて、今更、２年後に再編するとは何事であるか。今日、結論を急がせるの
は、行政の怠慢そのものであり提案には強く反対する。
これまでの教育のあり方、生徒数が多く教師の目が生徒にいきわたらなく「落ちこぼれ、不登校」が生まれた要因も大きい。
１クラス１０人程度でもいいのではないか。少人数学級は生徒に目が届きやすく、教師の質の向上を図りながらの教育は「落ちこぼ
れ、不登校」は大きく減少すると確信する。
教育長給与値上げは上げてもいいが「落ちこぼれ、不登校」ゼロにしてからにして欲しい。
物価高騰は、庶民生活を直撃し子ども食堂、うどんを食う芋を食うなどぎりぎりの生活をしている人も多い。
人口対策抜きの学校再編は、さらに再編をしなければならない状態になる。この時期は教育長も我々もこの世には生存せず「問題の
先送り」に過ぎない。
子育て環境、交通アクセス、買い物難民、高齢者福祉施設など複合的に考えなければ「学校、桃花台」の未来はない。
市長に忖度することなく「歴史に残る教育長としての仕事を残して下さい」
歴史の転換は、後戻りはできません。
時間をかけ積み上げていきましょう。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■１学級あたりの児童生徒数について
「No.14」の回答のとおりです。
■学校再編とまちづくりについて
「No.8」の回答のとおりです。
小学校がなくなるという地域全体に関わる事を何故、地域住民との話合いもないまま進めてしまっているのか。
教育面でも子ども達の為、いじめ問題の為、活発に人間の構築に編成が必要と言われているが、最初に打ち出した市の内容がスクー
ルバスにしてもうわべにしか内容がなく、今掲げている内容とは真逆の内容になっている部分が沢山あった。だから、不信になり心
配になり、これはなんの為にやっていくのかと沢山疑問が出てしまった。
それなのに、早急に編成するのはおかしいし、一部のメディア関係者に聞いても、ここまで編成ありきで進めている市は見たことな
いと言っていた。市長はほんとにこんなやり方を教育総務課がやっていることを理解しているのでしょうか。
私は地域こども食堂の代表です。市長が１周年の時にほんとに忙しい中時間を作って頂いて、この食堂をモデルプランにして小牧市
全体に広げていきたいと子ども達や地域の方の前で仰って頂いた時に、ほんとに感動しました。なのに、それから数ヶ月たって急に
小学校がなくなる話しになりほんとに色んな意味で悲しくなりました。子供達、それに小学校は地域に根付いた大事な宝物です。そ
れがなくなり、食堂も運営ができなくなるかもしれない。私は本気で日本初の各小学校に食堂がある素晴らしい小牧市となり、あち
こちから移住したい小牧市に住みたいという人が増えること、それを夢みていたので、今起きている市のやり方や考え方がほんとに
残念です。市長、ほんとにこれが正しいのでしょうか。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
学校統廃合について
子どもの数が減少してきている、施設が古くなってきたとの理由で学校再編という名の統廃合が進められようとしていることに反
対します。まず適正規模の根拠がわかりません。何に対しての適正でしょうか。規模の小さい学校、少人数クラスに何か弊害がある
のでしょうか。納得のいく説明もなく、効率一辺倒のような進め方に、本当に子どもの成長発達を考えた方針なのか疑問を感じま
す。統廃合されれば当然通学距離、通学時間が伸びます。子どもや保護者の負担になってきます。桃花台に小中学校がそれぞれ一校
では桃花台という地域に魅力は感じないと思います。ぜひ子どもにとって本当に再編が適正か、小牧の都市としての将来性があるの
か、急いで統廃合を進めないで市民の声を聞いてから進めていくことを望みます。市民の声を聞かないで学校統廃合が進められてい
ることに対し、市政に不信感を感じています。
■学校の適正規模について
学校教育法施行規則において、学校規模の標準は、学級数により規定されており、小学校・中
学校ともに、「12学級以上18学級以下」が標準とされています。
また、文部科学省より平成27年に少子化に対応した活力ある学校づくりに向けて示されました
「公立小学校・中学校の適正規模・適正配置等に関する手引」においては、従来から25学級以上
の学校が大規模校と位置付けられています。
なお、本市における適正規模の考え方については、「No.1」の回答のとおりです。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
6 ページ
No.
34
意見（原文）
市の考え方
しのおか学園の計画について、市から出してる計画案の内容がかなり雑に感じてなりません。対象地域の保護者の負担がかなり多く
なると思います。特に通学面と子ども達の精神面とPTAの活動に対して何度も質問しても明確な答えが返ってこないので、まだ決まっ
てないのだろう。と思っています。もう1年と少ししかないのに、間に合いますか？？
令和9年に学校は活動出来てもそこに通う子どもと保護者達の準備は間に合うと思いますか？？
今出てる内容も納得出来ないのに、急すぎると感じて仕方ありません。少しでいいので対象になる子どもと保護者達の気持ちを汲ん
で頂きたいです。
もっと説明会や質問出来る場を増やしてください。
子どもが辛い思いをする状況にならないように保護者はとても心配しています。
どうかお願いです。
子ども達が精神的にも肉体的にも死なない為にもっと想像して、シュミレーションをして学校の内容を考えて頂きたいです。
■学校再編の準備について
「No.29」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■学校再編に伴う子どもたちの環境の変化について
「No.29」の回答のとおりです。
35
・篠岡地区学校再編は、学校の統廃合であり、目的は、教育予算の削減に過ぎません。私の税金は、医療と教育に使って欲しい。
・校舎の老朽化が問題であれば、建て直して欲しい。
・不登校生徒や発達障害の子どもが増加し、保護者の価値観の多様性もあり職場のスタッフの一層の手厚い対応が求められている。
そのために、一学級は少人数が必要である。欧米では、20人学級が現実になっています。
・学校がなくなれば、子育て時代の若い世代が離れていき、ますます過疎化が進みます。
・スクールバスの案も運転手不足で、巡回バスも本数を減少していく状態であり、現実に実施していける保障はありません。
・もう一度、再検討し、長いスタンツで、住民の意向を聞いていただきたい。
■財政的な視点での学校再編の必要性について
市内小・中学校の老朽化が進む中、全ての小・中学校を目標耐用年数である80年以内に建替え
ることは、財政的にも厳しい状況であることも、大きな課題でありますが、本市の学校再編につ
きましては、あくまでも児童生徒数の減少と学校施設の老朽化という大きな２つの課題を抱える
中で、将来を担う子どもたちにとってより望ましい教育環境を提供することを目的に検討を進め
ているものであります。
■１学級あたりの児童生徒数について
「No.14」の回答のとおりです。
■人口減少対策について
「No.19」の回答のとおりです。
■運転手の確保について
「No.19」の回答のとおりです。
教育委員会は適正人数に合わせた方が「多様性」に順応できるという考えですが、現在、小牧市内での不登校者数は小学校、中学校
と合わせて７００名を超えています（小牧市議会第三回定例会の教育委員会側答弁より）。今の小牧市の教育方針が現代社会に順応
できていないというのがこの数字の表れです。「クラス替えできれば学校へ行ける子どもが増える」などという安易な考えで再編を
進めるのは反対です。このような考えを示すのであれば市内の小学校で一学年のクラス数に対する不登校者数を指標として開示して
「一学年複数クラスの必要性」を示した方が良いです。今のままでは再編して数字的には「適正人数」になっても実質の登校者数は
未定です。学校規模を「適正人数」に合わせてもクラスの半分が不登校になれば再編する意味がありません。急速な再編を進めるよ
り現在、学校へ行けていない児童に対して学校へ行けるようになる環境整備をすることに目を向けるべきなので早急な再編には反対
です。
岐阜県可児市では小規模特認校制度があり、小規模学校として兼山小学校があります。兼山小学校は全学年一クラスです。つまり、
可児市では一般的な一学年複数クラスの学校と一学年一クラスの学校が存在し、それらを選択することができます。小牧市では不登
校者に対して児童館など公共施設の一角で指導や支援を行っていますがそのような児童でも「校舎」で学べるようになると大きな自
信や励みになると思います。今回、「適正人数」に合わせた再編という方針ですが可児市同様の小規模学校の良さも残していただき
たいです。校舎の老朽化に伴い、篠岡小学校は再編の意義はありますが他の小学校は可児市の小規模特認校制度の同じようなで運用
し、小牧市でも「一学年複数クラス学校」「一学年一クラス学校」に通える選択肢を作っていただき、現在、小規模学級で苦しい思
いをしている児童だけではなく、現在、学校へ通えていない児童のも学校で学べられるようにしていただきたいです。小学校再編を
現在、学校に通えている児童にしか向けられていない為早急な再編には反対です。
■不登校対策について
不登校の未然防止や、不登校で苦しんでいる子どもに対して学校だけではない学びの機会を保
障することは、非常に重要であると考えており、学校再編の有無に関わらず、今後も引き続き不
登校の対策を実施してまいります。
■小規模特認校制度について
小規模特認校制度は市内に在籍する児童が、現住所のままで一定の条件のもと、小規模特認校
として指定された小学校に入学・転入・編入できる制度です。
しかしながら、児童生徒数の減少は、特定の学校にとどまらず、篠岡地区全体において解決に
向けて取り組む課題であることから、学校再編をすることにより学級数を適正規模に近づけてい
くことが必要であると考えております。
36
37
38
39
現在、日本国内では少子化に伴う、学校再編が行われています。それらに対して住民への説明不足（不安解消できなくて）が原因で
大阪では小学校五年生が鉄道自殺しています。このような事象もあるので住民への対話はもっと丁寧にしていただいて再編を進めて
いただきたいです。保護者説明会では時間切れてで質問を打ち切られました。一方、隣の春日井市でも学校を再編が発表されました
が春日井市では説明会を各学校で２回開催して住民が合意した学区から再編を進める方針です（春日井市教育委員会発表）。同時に
今回、小牧市が進めている学校再編については住民対話が少なすぎるのでどのような方向で住民からの合意を得られられるのか見も
のという意見を持っています。対話が不十分の中、早急に進める再編を反対です。令和９年度再編を延期してその分、対話を重ねて
いただきたいです。
必要経費が公表されていない為早急な再編には反対です。愛西市でも学校再編が発表され地域住民の合意に八年の時間を費やしまし
た。いざ、再編が進むと人件費高騰、資材費高騰で再編が休止しています。再開時期は未定です（愛西市教育委員会発表）。又、南
知多町でも学校再編が進められていますが愛西市同様の理由で再編が休止しています。このような自治体があるので小牧市でも同じ
ようなことが起きる可能性があります。このまま再編しない場合の経費と再編後の経費（通学路への投資、スクールバスへの投資）
も開示していないので再編に対する予算などの金銭的な整合性に対して疑問を持ちます。再編し、予算が足らなくて増税となれば多
くの市民の負担になります。よって予算の開示がされていない為早急な再編には反対です。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■財政的な視点での学校再編の必要性について
「No.35」の回答のとおりです。
また、学校再編における必要な予算につきましては確保するように努めてまいります。
拙速に事を運ばないで、しっかりと地域住民と話し合ってほしいと思います。と言いますのは、単に学校再編計画の話ではなく、
桃花台を中心とした小牧東部地域の将来を決定づける話になるからです。
桃花台はすばらしい街です。保育園、幼稚園、小・中学校が近くにあり、公園も近く、歩道と車道が分離されています。特に子育
てに適した街だと思っています（高校以降なると、急に不便になりますが…）。この街から小・中学校が減ると、その魅力が一気に
失われます。今回の学校再編計画（案）は、桃花台が高齢者ばかりで活気のない廃墟になるきっかけになりかねません。それを危惧
しています。
ですので、将来にわたって、活気ある桃花台・小牧東部地域をどう作っていくかというビジョンのもとで、学校再編計画を考えい
ただきたいと思います。
小・中高生が減っても、今の小・中学校を維持し、少人数学校できめ細かい教育が可能です。各学校が１クラスになっても、比較
的、近いところに学校があるので、各学校との連携を深め、体育祭（運動会）、文化祭、発表会、遠足、修学旅行などの行事や、部
活動を合同で行うことで、子供たちの結び付きを深めることができます。
学校再編ありきではなく、地域住民といろいろな可能性を探り、活気ある桃花台・小牧東部地域の維持・発揮を考えてください。
ご参考になればと思い、意見を書かせていただきました。よろしくお願いいたします。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■人口減少対策について
「No.19」の回答のとおりです。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
１，学校は地域コミュニテイ―の核になるものであり、統廃合する場合は十分な時間を取り、住民に情報を伝え意見を聞く必要があ
ると思う。その点で小牧市は２０２５年５月の計画発表から２０２７年４月の実施時期までの期間が短か過ぎではないか。説明会は
あっても、誰もが意見を言う機会はなかったように思う。このようなやり方で今後の小牧市の学校再編がやられるのは心配である。
２，学校は、災害時の避難所や地域交流の拠点だ。山下市長は就任以来、各小学校区に地域協議会をつくることに力を入れて来たの
に方向が違うのではないか。学校再編で地域協議会も再編するのか。
３，通学距離が長くなることの問題点
通学バスは未来永劫確実に運行される保証はあるか。運転手不足が社会問題になっており、保護者に負担が及ぶのではないかと懸念
する。
４，国の教育予算を縮小するために全国で学校統廃合が進められていると聞く。小牧市は財政力を生かして、統廃合を最小限にする
努力をしてほしい。
１．桃花台の学校再編だけが先行し、桃花台の少子高齢化対策が見えて来ないのは片手落ちではないか。なぜ若者が桃花台に居つか
ないかを真剣に考え対策を取る、総合的なまちつくりプランなくして桃花台の未来は真っ暗である。
子どもが減ったからと学校の統廃合をすれば、若者人口減少は加速する。人口２万人の巨大な団地が急速に高齢化すると自治活動
は困難になりコミュニテイ―が成立しなくなる。税収減に加え、医療・介護の費用が増え小牧市の予算に及ぼす影響は小さくない。
残念ながら子どもが成長した自分には関係ないと無関心な桃花台住民が多いが、いよいよ学校がなくなるかも知れない今、自分の
事として考えなければならないのである。
小牧市は、教育委員会任せにせず、桃花台の未来がかかる学校統廃合問題を住民と共に考え、どうしたら桃花台に若者が住むよう
になるか、知恵を出してほしい。
２．計画発表から実施までの期間が短い。
住民への周知が不十分である。一期計画実施を２０２７年４月にする理由を知りたい。
二期計画については情報が少ない。小中一貫校なのか義務教育学校なのか、子ども達にとって良い教育環境なのかどうか、全国の
例が多くあるので小牧市として十分検証し慎重に取り組んでほしい。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■地域協議会について
新たな小学校区に基づく再編に向けて、関係する地域協議会の皆様と検討してまいりたいと考
えています。
■運転手の確保について
「No.19」の回答のとおりです。
■財政的な視点での学校再編の必要性について
「No.35」の回答のとおりです。
■人口減少対策について
「No.19」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■第２期再編の施設形態について
第２期再編の施設形態につきましては、現時点では決まっているものではありません。
第２期再編を具体化していく際に、改めて保護者や地域の皆様の意見をお聴きして決定してい
く必要があると考えております。
40
学校統廃合、すべて「お金」の問題なのに教育委員会は「子どものため」とか「教育的」とか言っています。子どもの前でウソ言っ
てはダメ。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
41
学校再編計画は、まだ時期として早すぎると思います。住民の皆さんの意見も聞けてないし、子ども達も不安そうです。スクールバ
スといっても集合場所、乗務員など考えても無理があると思います。
瀬戸も小中一貫校にした所があるそうで、「どうなのですか？」と意見を聞きましたが、「良くない！」との事。スクールバスも予
定していたものの、現在は路線バスとの事。
田舎の小学校も少人数の学校で育った私は、とても良かったと思います。クラス替えがなくても、何も問題もありませんでした。
もっと、じっくり考えて、子ども達が楽しく学校生活が送れるようよろしくお願いします。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
7 ページ
No.
42
意見（原文）
市の考え方
篠岡地区の学校再編は、２期に分けて計画されていると聞く。１期は令和９年４月に、小学校５校を２校に、中学校３校を２校にす
るという。篠岡小・大城小・陶小、篠岡中が、わずか１年４ヶ月後にはなくなってしまうというのである。市の言い分である子ども
にとってのより望ましい教育環境・児童生徒数の減少・校舎の老朽化対策・学校施設の適正規模・適正配置等、どれをとって考えて
も、この唐突な計画には納得がいかない。だいたい、「小牧市新たな学校づくり推進計画」なるものが、市民に提示されたのが、
2025年４月である。どんな理由をつけても乱暴極まりない計画と言わざるを得ない。これまで各学校で地域の皆さんとともに築き上
げられてきた文化や伝統の重みに対する敬意が全く感じられない。地域・住民・教職員・子ども達、どれだけの人がこのような計画
に賛成するだろうか。子ども達は慣れない環境に突如、放り込まれるのである。アンケートを見ても、新しい環境に不安を抱いてい
る子ども達が多数いる。学校は、子ども達が主人公である。子ども達の笑顔が輝いてこその学校である。こんな無謀な計画は、一先
ず白紙に戻し、本当に子ども達のためになる学校の在り方をじっくり腰を据えて検討していけばよいのではないか。
令和９年４月実施計画の学校再編案の白紙撤回を切に望みます。
■学校と地域のつながりについて
「No.29」の回答のとおりです。
■学校再編の必要性について
「No.7」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
・実施までの期間が短すぎる。子ども達も動揺するのでは。桃花台の友人が心配しております。
・通学距離・通学時間が長くなる。自転車通学は交通事故の心配も増す。又、丘陵地なのでアップダウンが多く自転車はきびしい。
・学校が減れば、子育て世代が居住するのに不利、ますます人口は減ってくるのではと思われます。
・小規模校は生徒数が少ないので生徒一人一人に先生の目が、充分届き、いじめも発生しにくいと思います。
43
※もっと期間を長くとり充分話し合いをしてから決めてほしいものです。よろしくお願いします。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
■通学の安全性について
「No.13」の回答のとおりです。
■人口減少対策について
「No.19」の回答のとおりです。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
44
45
46
47
48
交通の便も悪い、学校もない。それではこの町は魅力のない町になってしまいます。空家が一杯になってしまいます。教育委員会の
都合ではなく、将来をみすえた計画をすすめていただきたい。
■学校再編とまちづくりについて
「No.8」の回答のとおりです。
小牧ってうまくいかないですね。お金あるのに有効につかっていないような気がします。もう少し、みんなの意見を聞いて行動して
下さい。でも、私は小牧が好きです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
学校は残して空いた部屋をサークル活動などに開放して有効に使用して、時々、子供たちと遊べるなどの工夫をしたらどうでしょう
か。
■校舎等について
「No.7」の回答のとおりです。
統合には反対です。子供が少なくなるという懸念での発想とは思いますが、桃花台の未来がこのままでは空家だらけになる…。そう
ではなく、若い世代がぜひ桃花台で子育てしたい（私達が引っ越して来た頃には希望と夢を持って来ました）と思える町作りが先と
思います。
■人口減少対策について
「No.19」の回答のとおりです。
今は子供さん達がすくないので、あいている教室を大人の人達にかして子供達と遊んだりして楽しく活動したり又は何かのサークル
に使っていただいたりしてはどうですか？
■校舎等について
「No.7」の回答のとおりです。
49 反対です。スクールバスでは、部活等で帰る時間がバラバラでこまる。
■スクールバスの運行本数について
「No.19」の回答のとおりです。
50
まず、今一度お願いするが対象となる小、中学校、地域において説明会をしっかり実施して欲しい。再編において詳細を知らず、内
容を聞いて驚いている人が未だにいる事実がある。
再編はいづれ必要な事だと思うが急ぎ過ぎていると感じる。
またどこの小、中学校を利用して再編するかという段階から市民の意見を聞いて取り組んで欲しい、これは今後長きにわたり小牧市
に影響する問題なのだから、今年5月に発表して令和9年度に早急に取り組む課題ではないと思う。(中身が全く不透明なのも問題
だ。)
私は陶の未来、東部、小牧市の未来を本当に憂いております。
もう少し丁寧な再編計画を今一度検討して頂きたい、どうか今一度再編の時期を見直し、内容もしっかり決めた上住民や学校保護者
にその内容を説明したうえの再編をお願い申しあげます。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
■第１期再編の時期について
「No.1」の回答のとおりです。
○今回の再編計画では、その根拠に子どもの人数減少がいわれています。しかし、一クラスの人数を現行の３５人ありきで考えるの
はおかしいと思います。子ども１人ひとりに寄り添ったていねいな教育をするためには少人数学級が良い、もっとクラス人数を少な
くしてほしいという現場からの声があります。子どもの人数が減るなら、それを少人数学級の実現へと切り替えることが一番の政策
ではないかと思います。少人数学級のメリット、デメリットが報告されていますが、私はデメリットよりメリットの方が大きいので
はないかと思います。もちろん、過度な少人数はどうかと思いますが、今現在の人数は改善するべきだと思っています。近年は、
様々な子どもを取り巻く環境の変化で、不登校やいじめ、発達のつまづきを抱えて特別な支援を必要とする子どもは増えています。
そうした子ども達に丁寧に寄り添い、学習面や心の問題を援助するには、少人数学級が必要だと思います。子ども人数減少を少人数
学級実現の転機にしてほしいと願います。学校再編ではなく、小牧市で少人数学級の実現へと方向転換してほしいです。
51
○複数クラスが良いという考えがよくわからないです。陶小学校は開校から一学年一クラスだったと聞いています。しかし、陶小学
校が一クラスだったことで、他の複数クラスの小学校とくらべて特別な問題があったのか疑問です。
○文科省のいう適正規模というのがわかりません。適正規模がどのように子どもにとってどんな良い効果があるのか、科学的根拠が
示されているのでしょうか。
○市民や子どもたちの合意が得られているか疑問です。市民への周知説明が不十分ではないでしょうか。もっと、時間をかけて市民
や子ども達の声（賛成、反対などさまざまな声）をきいてから結論を出してもよいのではないでしょうか。再編された場合の、子ど
も達や地域住民の問題、様々な疑問や問題を一つずつキチンと解決してから、再編するのか、再編しないのか、再編するならどんな
風にするのがいいか、時間をかけて、みんなが合意できる結論を出してもいいのではないかと思います。
■１学級あたりの児童生徒数について
「No.14」の回答のとおりです。
■学校規模の小規模化について
「No.8」の回答のとおりです。
■学校の適正規模について
「No.33」の回答のとおりです。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
陶学区で３人の子育てをしています。
主人も子供達同様、陶小出身です。
陶小は昔から、１クラス編成で（多い時は２クラスの学年もありましたが）それ故に、地域の方のご協力のもと、学校独自の行事を
行ってこられたと思っています。
陶小キャンプ、水鉄砲大会、凧揚げ、この指止まれ、などなど、合併により、児童数が大幅に増えた場合、これらの行事を行うこと
は難しくなってしまうのではありませんか？
運動会も、低学年、高学年、3学年でずつでソーラン節を披露するのが伝統です。今年、長女が6年生で、長法被を着て披露された
ソーラン節を見て、3年後は長男が、、、と楽しみになりましたが、合併により、なくなってしまうことに気づいたんです。高学年の
ソーラン節は、4.5年生は黒子に徹し、6年生のみが長法被を着て披露するため、4年生で披露する姿しか見られないと思うと、非常に
残念でなりません。
また、末娘は、小学校の合併と、中学校の合併と、両方のタイミングに居合わせます。中学校の合併のタイミングは、中学3年生、受
験生です。元々１クラス小規模な学校だった陶小が、他の学校の合併に合わせて急いで合併する必要が本当にあるのでしょうか？
篠岡小は、校舎の建て替えがあるので、仕方ないと思いますが、校舎を建て替えるわけでもない、陶小、大城小、桃ヶ丘小が、同じ
タイミングで合併する必要はないと思います。子供達の多感な時期に、合併なんて大きな環境の変化、1度きりで済ましていただきた
いです。
市民の声を聞き、もう一度、合併について、急がずに考え直していただきたいです。
■学校と地域とのつながりについて
「No.29」の回答のとおりです。
■学校再編による子どもの負担軽減について
第２期再編については、第１期後の児童生徒数の減少と学校施設の老朽化の状況により時期を
判断しますが、再編は子どもたちにとって大きな負担になりますので、第１期の再編を経験した
児童生徒が学校再編を二度経験することがないよう配慮していきたいと考えています。
8月や9月に開催された説明会で質問を用紙に記入しましたがそれに対する回答をホームページに公開すると公言していましたが私の
質問に対する回答が掲載されていません。私と同様に回答していない質問が多数あると感じます。私たちに向けてそのような姿勢で
すと一番の当事者である子どもたちへの姿勢もいい加減になると思います。そのような姿勢では我が子を今より遠くなる学校へ通わ
せるのは不安でしかありません。このような不安は解消できるまでは再編は白紙にしていただきたいです。
■保護者等意見交換会で提出された質問について
保護者等意見交換会で頂いた質問の回答については、市のホームページ（第４回篠岡地区の学
校を考える会）に掲載しております。
また、同様に頂きました意見、提案、要望等においても当該ページに掲載しております。頂い
た貴重なご意見は、学校再編計画の参考とさせていただくとともに、再編に関する市の考え方に
ついては、住民説明会や考える会の折に説明をさせていただきました。
わたしは、学校統廃合について一度も説明を聞いたり、意見を言う機会を与えられていません。これでは、小牧市の一方的な学校統
廃合ではないでしょうか。広く子ども達、保護者、市民の意見を聞いてください。
■地域への説明について
「No.1」の回答のとおりです。
子供の事を第１に考えて選択を
重いカバン、手に持ってる学習用具の重さ、バス通学になる子供もあり時間との戦いもたいへん。近くて近所の友達と楽しい通学、
子供たちの姿を見ていたいです。子供達の声も聞いてほしいです。
■通学に関する懸念点について
現在も学校用具の持ち帰りによる子どもたちの身体への過重を軽減するために、宿題の有無や
時間割、教科の学習内容によって各学校で計画的に持ち帰りや持参をするように指導していま
す。
52
53
54
55
※明らかに誤字と判断できる箇所については、内容に影響しない範囲で修正しています。
※「市の考え方」中の計画案のページ番号は、パブリックコメントを踏まえ修正した計画案のページ番号になります。
8 ページ
